Bouwen op
vertrouwen

Voorwoord.
a= 4e wf a a d 4 a Jo
x pen 5 — al Bs '
at
= -
] ’
Wij kiezen voor een
politiek die eerlijk
ts over wat moet en
hoopvol over wat kan.

Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
2
VOORWOORD
Nederland is een prachtig land. Iedere dag zetten vele Nederlanders zich in om ons land een 
stukje mooier te maken. Politieagenten, verpleegkundigen en leraren werken met toewijding aan 
veiligheid, zorg en onderwijs. Vrijwilligers zetten zich in voor de lokale vereniging, mantelzorgers 
laten hun geliefden niet in de steek, ondernemers scheppen banen en in gezinnen worden 
kinderen liefdevol opgevoed. Door oog te hebben voor een ander dragen zij bij aan een groter 
geheel. Door verantwoordelijkheid te nemen kan Nederland vooruit. 
Tegelijkertijd voelen veel mensen onzekerheid. We zijn minder veilig in Europa dan we dachten, 
internationale conflicten komen dagelijks de huiskamer binnen en we zien hoe nieuwe 
technologieën ons leven ingrijpend veranderen. Dichter bij huis merken we dat de
samenleving verhardt. 
In zulke tijden verwacht je van de politiek dat zij verantwoordelijkheid neemt en moedige keuzes 
durft te maken. Je verwacht een politiek die begint bij waarden, gericht is op de lange termijn 
en oog heeft voor het gemeenschappelijk belang. Een politiek die in staat is om te verbinden in 
plaats van te verdelen. 
Helaas ontbreekt het daar steeds vaker aan. De politiek lijkt steeds vaker het probleem dan 
onderdeel van de oplossing. De afgelopen jaren hebben laten zien dat politieke experimenten en 
meebuigen met populistische politiek vooral nog meer chaos en spektakel opleveren. Maar de 
oplossingen en resultaten blijven uit. We doen ons land hiermee enorm tekort. 
Voor veel Nederlanders is daarom de belangrijkste vraag voor de Tweede Kamerverkiezingen
van 29 oktober: welke politiek brengt Nederland weer vooruit? 
Het CDA kiest voor verantwoordelijkheid, fatsoen en vertrouwen als de weg vooruit. Een politiek 
die eerlijk is over wat moet en hoopvol over wat kan. Een politiek die doet wat nodig is. 
Nederland heeft alles in huis om weer vooruit te gaan. We hebben een betrokken samenleving, 
vol met mensen van goede wil die zich inzetten voor een ander. We hebben een sterke economie, 
met bedrijven die niet alleen gericht zijn op winst maken, maar ook een bijdrage leveren aan de 
samenleving. Als ook de politiek weer normaal doet, samenwerkt en doordachte plannen maakt, 
houdt ons niets tegen om Nederland weer in beweging te krijgen. 
Wij geloven daarom dat het echt anders kan. En beter. Daarom staan drie keuzes in ons 
verkiezingsprogramma centraal. 
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
ga naar inhoudsopgave

Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
3
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
Ten eerste moet de politiek orde op zaken stellen. We willen een politiek die aandacht heeft voor 
wat écht belangrijk is: een betaalbaar huis in een veilige buurt, goede zorg voor wie dat nodig 
heeft, investeren in defensie en werkbare wetten om migratie beheersbaar te krijgen. De overheid 
kan niet alle problemen oplossen, en daar moeten we eerlijk over zijn. Maar wat de overheid doet, 
moet ze goed doen. 
Vooruitgang vraagt ook dat we investeren in een toekomstgerichte economie. Ondernemen moet 
weer leuk zijn en worden beloond vanuit de politiek. We willen ruimte geven aan innovatiekracht 
en ondernemerszin. Daarom investeren we in onderzoek, stimuleren we innovatie en versterken 
we onze regio’s. We investeren in mensen via leven lang ontwikkelen. Want een eerlijke en sterke 
economie is de basis voor een welvarend Nederland, nu en in de toekomst. 
Ten slotte kiest het CDA voor een betrokken samenleving. Een fatsoenlijk land is een land waar we 
omzien naar elkaar en respect hebben voor de ander. We hebben een stevige agenda om onze 
waarden en normen nieuw gewicht te geven. We willen meer aandacht en minder regels voor 
de zachte krachten: verenigingen, vrijwilligers en mantelzorgers. Met een dienstplicht en stevige 
inburgering zorgen we dat iedereen meedoet. We versterken onze democratie en
koesteren tradities. 
Met deze keuzes bouwen we aan een fatsoenlijk land. 
Een fatsoenlijk land is onze belofte voor een beter Nederland. Een land dat is gebouwd op 
vertrouwen. Met minder regels en meer ruimte. Met meer saamhorigheid en meer respect. 
De meeste Nederlanders zijn van goede wil. We zorgen voor elkaar, werken hard en denken ook 
aan een ander. Voor deze mensen willen wij dat de politiek weer doet wat nodig is. 
Want het kan echt anders.
Henri Bontenbal 
Politiek leider van het CDA
ga naar inhoudsopgave

ORDE OP ZAKEN
1
2
3
4
5
Woningzoekende op 1 – Wij kiezen voor de woningzoekende in onze voorstellen om 
jaarlijks 100.000 woningen te bouwen. Het principe van ‘straatje erbij’ breiden we uit tot 
een ‘wijkje erbij’ zodat jongeren in hun dorp of stad kunnen blijven wonen. We maken 
het moeilijker om woningbouw met juridische procedures te vertragen. De gang naar 
de Raad van State beperken we. De hypotheekrenteaftrek bouwen we stap voor stap af, 
terwijl we tegelijk de inkomstenbelasting evenveel verlagen. Zo maken we woningen 
meer betaalbaar op de langere termijn. 
Meer grip op migratie – Wij willen een nieuw internationaal asielsysteem. 
Asielaanvragen gebeuren buiten Europa, zodat mensensmokkel stopt. 
Uitgeprocedeerde asielzoekers die niet meewerken aan terugkeer maken zich strafbaar. 
In Nederland voeren we alleen werkbare wetten in die migratie beheersbaar maken. 
We voeren de spreidingswet uit, zodat de chaos in de asielopvang stopt en er een einde 
komt aan de extreem hoge kosten aan hotels voor asielopvang.
Veiligheid in de buurt – We pakken crimineel geld af en investeren dat terug in 
de getroffen wijken. Drugscriminaliteit hoort niet bij Nederland: jouw lijntje is zijn 
liquidatie. We stoppen met het wietexperiment. Zolang het nog loopt, heffen we een 
wiettaks. 
Zorg voor elkaar – Solidariteit blijft de basis van ons zorgstelsel. Zorg moet dichtbij 
zijn. Hervormingen zijn daarvoor nodig: eenvoudige zorg in de regio, complexe zorg 
geconcentreerd voor de beste kwaliteit. Om de zorg betaalbaar te houden is het eerlijke 
verhaal dat mensen meer zelf bijdragen, maar wie hoge zorgkosten heeft komen we 
tegemoet. We draaien de verlaging van het eigen risico terug, want die maakt de 
premie alleen maar duurder. Zorgfraude pakken we veel strenger aan.
Voorspelbaar inkomen – We hervormen het belastingstelsel zodat werken meer loont. 
De AOW is en blijft het basispensioen voor alle ouderen. Zo bieden we lange termijn 
zekerheid. Toeslagen keren we automatisch en direct uit, zodat fouten en naheffingen 
verdwijnen. We voeren één nationale betaaldag in voor alle inkomensregelingen.
4
Onze belangrijkste keuzes voor een fatsoenlijk land. 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
ga naar inhoudsopgave

1
2
3
4
5
Democratisch ethos - Wij stellen orde op zaken door politiek verantwoordelijkheid 
te nemen en op een fatsoenlijke manier met elkaar om te gaan. In de Tweede Kamer 
komt een motiequotum, zodat het debat weer gaat over wat echt belangrijk is. 
Alle politieke partijen moeten intern democratisch georganiseerd zijn. De Eerste Kamer 
wordt om de drie jaar voor 38 en 37 leden verkozen en de zittingsduur wordt 6 jaar.
Weerbare samenleving in een sterk Europa – De grote uitdagingen van deze tijd 
vragen om een sterk Europa. Voor de veiligheid van Nederland en Europa investeren 
we in Defensie, zoals afgesproken bij de NAVO-top in Den Haag. Daar maken we ruimte 
voor in de begroting. Iedere Nederlander levert een vrijheidsbijdrage, want veiligheid 
is niet gratis. We herstellen de militaire opkomstplicht zodat er altijd genoeg mensen 
klaarstaan om ons te verdedigen. Vrijheid en veiligheid vraagt inzet van iedereen. 
Ook kun je bijdragen via maatschappelijke diensttijd, als reservist of in buurtcrisisteams.
Meer eisen aan integratie – Statushouders moeten verplicht inburgeren, anders 
verliezen ze hun status. Kinderen van statushouders volgen verplichte voor- en 
vroegschoolse educatie, zodat ze snel meedoen op school. Arbeidsmigranten die 
hier langer blijven, volgen een taaltraject. Alleen kansrijke asielzoekers krijgen sneller 
toegang tot de arbeidsmarkt en we zetten stevig in op statushouders aan het werk.
Sterke gezinnen – Wij ondersteunen gezinnen beter door kinderbijslag en 
kindgebonden budget te verhogen en samen te voegen tot één eenvoudige regeling. 
Er komt één ruimere regeling voor betaald verlof voor beide ouders in het eerste jaar 
van hun kind. We beschermen onze kinderen tegen kindermarketing en voeren een 
verplichte leeftijdscheck in voor social media.
Omzien naar elkaar – We schaffen de kostendelersnorm in de Participatiewet af, 
zodat volwassenen zonder boete een huis kunnen delen. Mantelzorgwoningen mogen 
vergunningsvrij op eigen erf worden gebouwd. Mantelzorgers krijgen meer respijtzorg, 
zoals logeeropvang, zodat zij de zorg voor hun geliefden kunnen volhouden.
5
Onze belangrijkste keuzes voor een fatsoenlijk land. 
DE VERANTWOORDELIJKE EN
BETROKKEN SAMENLEVING
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
ga naar inhoudsopgave

6
1
2
3
4
5
Investeren in ons verdienvermogen – We geven ondernemers vertrouwen door rust, 
reinheid en regelmaat in beleid. Ondernemers en bedrijven zijn het fundament van 
onze economie. We richten een nationale investeringsbank op die investeringen in 
Nederland aanjaagt. Daarnaast investeren we in innovatie, R&D en onderzoek om ons 
verdienvermogen in de toekomst te vergroten. 
Een duurzame economie – Een duurzame economie bereiken we alleen met een 
Europese aanpak en een gelijk speelveld in Europa. Daarom volgen we de Europese 
klimaatdoelen en passen we de Nederlandse klimaatwet daarop aan. De nationale 
CO₂-heffing schrappen we, want we willen bedrijven niet wegjagen. We willen groene 
industriepolitiek. We maken bindende afspraken met de grootste vervuilers en kiezen 
voor een goede mix van duurzame energie en kernenergie, energiebesparing 
en CO2-opslag. Ambitie en realisme gaan hand in hand.
Nederland van het slot – We doen wat nodig is om bedrijven en boeren weer te 
kunnen laten ondernemen. We werken samen om de stikstofdoelen te behalen, maar 
stellen ook normen die in 2035 en daarvoor moeten worden behaald. Het stikstoffonds 
richten we opnieuw op om boeren perspectief te geven en onze voedselproductie van 
topkwaliteit te beschermen. De problemen op het stroomnetwerk pakken we 
versneld aan, zodat bedrijven weer kunnen uitbreiden. 
Zekerheid op de arbeidsmarkt – We werken samen met werkgevers en vakbonden 
op de ingeslagen weg om werknemers meer zekerheid te geven en werkgeverschap 
aantrekkelijk te houden. Het arbeidsongeschiktheidsstelsel vernieuwen we, want na 
20 jaar is dat hard nodig. We investeren in leven lang ontwikkelen zodat iedereen de 
veranderingen in werk kan meemaken. 
Bloeiende regio’s – We investeren in leefbare steden en in de regio en zorgen voor 
goede bereikbaarheid met auto en trein. Zo maken we grootschalige woningbouw 
overal in Nederland mogelijk. Samen met grote bedrijven, MKB en start ups  en 
met onderwijsinstellingen laten we economische clusters groeien die de regio 
sterker maken. 
EEN EERLIJKE EN STERKE ECONOMIE
VOOR EEN WELVAREND NEDERLAND
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
Onze belangrijkste keuzes voor een fatsoenlijk land. 
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
ga naar inhoudsopgave

VOORWOORD	
	
	
	
	
	
	
	
	
      1
ONZE BELANGRIJKSTE KEUZES VOOR EEN FATSOENLIJK LAND	
	
     4
1. STERKE SAMENLEVING, BETROKKEN BURGERS	
	
	
	
     8
2. WEERBARE DEMOCRATIE, STERKE RECHTSSTAAT	 	
	
	
    16
3. GEZOND LEVEN, SAMEN ZORGEN	
	
	
	
	
	
     22
4. EEN THUIS BOUWEN, RUIMTE DELEN	 	
	
	
	
	
   30
5. LEREN VOOR HET LEVEN, KANSEN CREËREN		
	
	
	
   38
6. PLEZIER IN ONDERNEMEN, TOEKOMSTBESTENDIGE ECONOMIE	 	
   42
7. GEZOND KLIMAAT, ENERGIE VOOR MORGEN		
	
	
	
    48
8. VOEDSEL PRODUCEREN, NATUUR WAARDEREN	
	
	
	
   52
9. BETROUWBARE OVERHEID, VERTROUWEN IN MENSEN	
	
	
    58
10. WAARDEVOL WERK, VEREND VANGNET	
	
	
	
	
    64
11. WEERBAAR NEDERLAND, STERK EUROPA	
	
	
	
	
  70
12. HOUDBAAR HUISHOUDBOEKJE, GRIP OP GELD	
	
	
	
    80
DANKWOORD	
	
	
	
	
	
	
	
	
  84
INHOUDSOPGAVE
7
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025

Geluk zit in een klein hoekje. In een begroeting op straat, koffiedrinken met de buren.
In geborgenheid binnen gezinnen of met vrienden. Zinvol werk met fijne collega’s, naar een 
concert of samen sporten. Door je in te zetten voor je vereniging of op de school van je kinderen,
of als vrijwilliger op de buurtbus. Als mantelzorger of reservist. Waar mensen elkaar ontmoeten, 
ontstaat verbinding, weten we ons gezien. Begrijpen we waar die ander vandaan komt. Ook als 
we het niet met elkaar eens zijn of uit verschillende sociale bubbels komen.  
Die samenleving staat onder spanning. Bijna de helft van de volwassenen voelt zich eenzaam. 
Algoritmes duwen ons in bubbels van gelijkgezinden. Burgers hebben het gevoel dat hun 
belangen niet meetellen. Politieke leiders en opiniemakers voeden polarisatie in plaats van 
naar oplossingen te zoeken. In de samenleving staat steeds meer het ‘ik’ centraal. Kiezen we 
voor ons eigen belang, boven dat van de samenleving. Verwachten we compensatie als we iets 
oppakken of bij tegenslag. En geloven we dat de markt alles oplost, of dat de overheid voor alles 
verantwoordelijk is. 
Het CDA kiest voor de samenleving. Zonder het ‘wij’ van de gemeenschap kan het ‘ik’ 
niet bestaan. Wij kiezen voor al die mensen die ons land mooier maken, die gezamenlijk 
verantwoordelijkheid nemen voor hun buurt, school of natuur. Waar je wieg ook heeft gestaan, 
wat je ook gelooft, van wie je ook houdt en wat je postcode of opleiding ook is. Ieder mens telt en 
heeft recht op een samenleving waarin ieders belangen worden meegewogen, en waarin mensen 
kansen en perspectief in het leven hebben.  
We stoppen met de gedachte dat meer regels altijd leiden tot het maken van minder fouten. 
Onevenredige verantwoordingsdruk zorgt voor maatschappelijke schade, tast de beroepseer van 
mensen aan en dooft het plezier van vrijwilligers uit. Het CDA vertrouwt op vitale verenigingen. 
Mensen die verantwoordelijkheid nemen voor elkaar en voor anderen kansen creëren, juist ook als 
je die ander niet dagelijks in je eigen bubbel tegenkomt. Voor een samenleving met veerkracht, 
verbondenheid en onderling vertrouwen.
1. STERKE SAMENLEVING,
BETROKKEN BURGERS
8
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
terug naar inhoudsopgave

9
1.1 Gezin als kracht van de samenleving
Gezinnen zijn de stille kracht van de samenleving. Het gaat in ons land pas goed als het met al 
onze kinderen goed gaat. Het CDA staat voor alle gezinnen, in de verschillende vormen die er in 
deze tijd zijn. Het gezin is een plek van geborgenheid, je gezien weten, en een veilige plek om 
fouten te maken. Goed gezinsbeleid legt het fundament voor een goede start, gelijkwaardige 
kansen en goede hulp wanneer dat nodig is.
••
We vereenvoudigen en verhogen de financiële kindregelingen door de kinderbijslag 
en het kindgebondenbudget samen te voegen in één regeling met een hoger vast en 
een lager variabel deel. Ook worden alle kindregelingen door één instantie 
automatisch uitgekeerd. 
••
We vereenvoudigen en verruimen de verschillende verlofregelingen: er komt naast 
zwangerschaps- en bevallingsverlof één regeling voor betaald verlof voor beide partners in 
het eerste jaar van het kind.  
••
We ondersteunen gezinnen in de hoge kosten door bijna gratis kinderopvang. 
Voor de hogere inkomens blijft er een inkomensafhankelijke bijdrage. We betalen de 
kinderopvangtoeslag direct uit aan de opvangorganisaties. 
••
We willen meer eenvoud en zekerheid in het stelsel van kinderopvangregelingen en 
de risico’s voor financieel kwetsbare gezinnen verkleinen.  
••
 Als familie- en gezinspartij willen wij een goede en ruime regeling voor deelgezag. 
Het belang van het kind staat hierbij altijd voorop.  
••
We brengen de verantwoordelijkheid voor kindregelingen, kinderopvang en jeugdbeleid 
onder bij één minister, en we willen een jaarlijkse ‘Staat van het Gezin’.  
••
We maken schenken aantrekkelijker dan erven, zodat ouders en grootouders hun 
kinderen en kleinkinderen makkelijker kunnen helpen in de dure periodes van hun leven. 
     
Ontwikkelen van kinderen  
••
Voor alle peuters van twee en drie jaar die dat voor hun ontwikkeling nodig hebben, 
komen er op indicatie gratis voor- en vroegschoolse programma’s beschikbaar.  
••
Peuterspeelwerk en gastouderopvang zijn voor veel ouders en hun kinderen belangrijk. 
Naast reguliere kinderopvang blijft gastouderopvang toegankelijk. 
Beschermen van kinderen  
••
 Social media bieden jongeren veel mogelijkheden. Tegelijkertijd hebben social media op 
veel jongeren een grote mentale impact, zoals angst, depressieve gevoelens, een negatief 
zelfbeeld en een lagere tevredenheid over hun leven. We vinden het belangrijk dat we onze 
kinderen goed leren omgaan met social media. Op initiatief van het CDA is het gebruik van 
mobiele telefoons op middelbare scholen succesvol aan banden gelegd. We pleiten voor 
heldere richtlijnen om ouders en leerkrachten te ondersteunen met een aanpak, 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
1.1.1
1.1.2
1.1.3
1.1.4
1.1.5
1.1.6
1.1.7
1.1.8
1.1.9
1.1.10
terug naar inhoudsopgave

en willen een verplichtende leeftijdsverificatie door een ‘Kijkwijzer’ aanpak voor gebruik 
van specifieke apps.
••
Kinderen die geld verdienen met onlinefilmpjes en vlogs zijn een nieuwe vorm van 
kinderarbeid. We stellen strengere regels op.
••
We stellen strenge regels op voor Finfluencers, mensen die via social media jongeren 
verleiden onverantwoorde financiële risico’s te nemen.
••
We pakken marketing gericht op kinderen en aankopen in online games hard aan. 
Onlinekanalen komen onder het regime van de Kijkwijzer.
••
Te veel jongeren en jongvolwassenen kampen met financiële problemen. We willen sparen 
bevorderen en herintroduceren het Zilvervlootsparen voor jongeren. Zo stimuleren we 
dat zij al op jonge leeftijd een buffer opbouwen en financieel weerbaar worden. We sluiten 
een convenant af met banken om financiële vaardigheden bij jongeren te versterken.
1.2 Ruimte voor verlof  
••
We vinden het combineren van werk met andere verantwoordelijkheden essentieel 
voor een goed functionerende samenleving. We passen ons verlofstelsel daarop aan en 
vereenvoudigen de huidige verlofregelingen langs drie pijlers: zorg voor kinderen, zorg voor 
naasten en persoonlijk verlof.
••
Het verlies van een naaste is ingrijpend. Daarom willen we rouwverlof voor het verlies van 
naasten of bij het verlies van een ongeboren kind wettelijk regelen.
••
We willen mantelzorgverlof versterken om noodzakelijke zorg voor onze naasten 
te bolwerken. 
1.3 Thuis voor iedereen: ieder mens telt
We hebben een gezamenlijke verantwoordelijkheid om uitsluiting tegen te gaan en discriminatie 
hard te bestrijden. Discriminatie ondermijnt niet alleen de waardigheid van mensen, maar ook 
de samenhang in onze samenleving. We maken werk van het verkleinen van sociaaleconomische 
verschillen die grote effecten hebben in de zorg en in het onderwijs. We onderschrijven het 
belang van een gelijkwaardige positie van vrouwen in onze samenleving.
••
We treden hard op tegen elke vorm van discriminatie. We zetten in op een stevige 
aanpak van discriminatie, zoals van ouderen op de arbeidsmarkt, van migrantenkinderen 
die geen stages kunnen krijgen, of discriminatie op basis van gender, religie of achternaam.
••
Er is geen enkele ruimte voor antisemitisme in Nederland. Antisemitisme en de 
ontkenning van de holocaust moeten voortdurend en stevig bestreden te worden.  
••
Het Rijk heeft een voorbeeldfunctie en toetst actief het eigen beleid op uitsluiting, 
vooroordelen en het wegnemen van drempels.  
••
Om polarisatie tegen te gaan en het onderlinge begrip te vergroten, investeren we in 
initiatieven zoals informatiecampagnes en de handreiking ‘inzicht in (de)polarisatie’.
10
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
1.1.11
1.1.12
1.1.13
1.1.14
1.2.1
1.2.2
1.2.3
1.3.1
1.3.2
1.3.3
1.3.4
terug naar inhoudsopgave

••
We ondersteunen initiatieven zoals vrouwen naar de top; de inzet van vrouwelijke 
rolmodellen; en programma’s om meisjes voor technische beroepen te interesseren
••
We willen betere toegankelijkheid voor mensen met een beperking zoals in het 
openbaar vervoer, op de arbeidsmarkt en in gebouwen.   
1.4 Vertrouwen in verenigingen, vrijwilligers en 
geloofsgemeenschappen
Verenigingen zijn een plek van ontmoeting en samendoen. Hier kun je talenten ontplooien, 
vrijwilligerswerk oppakken of ervaring opdoen in een bestuursfunctie. Het CDA heeft vertrouwen 
in verenigingen. Verantwoordingsdruk en een wirwar aan regels maken het steeds moeilijker 
om bestuursleden en vrijwilligers te vinden. Wij willen de kracht van onderop ondersteunen met 
concrete maatregelen.
••
Banken moeten een vast aanspreekpunt hebben voor verenigingen. Een bankrekening 
openen moet binnen twee weken kunnen, en het moet makkelijker worden voor 
verenigingen om van penningmeester te wisselen. 
••
Giften aan verenigingen zonder winstoogmerk houden we fiscaal aantrekkelijk.
••
We richten een Gemeenschapsfonds op voor het behoud van voorzieningen zoals 
buurthuizen en sportaccommodaties. Het Gemeenschapsfonds kan gezamenlijk 
gefinancierd worden door overheid, samenleving en bedrijfsleven.
••
We willen in de Wet Bestuur en Toezicht Rechtspersonen bijzondere aandacht voor 
vrijwilligers. Er moet beter onderscheid komen tussen professionele organisaties en 
maatschappelijke verenigingen en stichtingen.
••
Kerken, moskeeën en andere geloofsgemeenschappen vormen voor velen een bron van 
zingeving, verbondenheid en zorg voor elkaar. Deze maatschappelijke waarde verdient 
blijvend erkenning en ruimte.
 
1.5 Waardevolle cultuur en tradities
Het CDA wil waardevolle culturele tradities voor nu en latere generaties behouden. 
Tegelijkertijd beseffen wij dat ons verleden ook een schaduwzijde kent, zoals het slavernijverleden. 
Het erkennen en doorgeven van die geschiedenis is wezenlijk om onze cultuur volledig te 
begrijpen. Erfgoed helpt om een brug te slaan tussen traditie en het hier en nu, en te leren van 
het verleden. Juist kunst en cultuur kunnen in een onzekere wereld helpen creatief, weerbaar en 
veerkrachtig te zijn. Regionale of stedelijke cultuur versterkt de identiteit 
van gemeenschappen. 
••
We willen een brede regionale verdeling van aanbod en middelen, een brede toegang 
tot cultuur, en zowel lokale initiatieven als nationale iconen steunen. 
 
11
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
1.3.5
1.3.6
1.4.1
1.4.2
1.4.3
1.4.4
1.4.5
1.5.1
terug naar inhoudsopgave

12
••
Het Rijksgesubsidieerde bestel gaat op de schop. De kleine culturele basisinfrastructuur-
instellingen (BIS) en de fondsen worden samengevoegd, met regionale afdelingen. De duur 
van het cultuurplan brengen we naar acht jaar. 
••
Taal geeft gevoel van thuis. Daarom ondersteunen wij regionale taal, streektalen 
en dialecten. 
••
5 Mei is de nationale feestdag waarop we onze vrijheid, Nederland en ons Nederlands 
burgerschap vieren. We vinden het belangrijk dat dit jaarlijks een vrije dag is voor 
iedereen en vragen hiervoor aandacht in cao’s. 
 
1.6 Pluriforme media 
Het CDA staat pal voor de persvrijheid en de democratische waarde van onafhankelijke 
journalistiek. Kwaliteitsmedia zijn van groot belang in tijden van mis- en desinformatie en 
propaganda. We willen een pluriform, toegankelijk, publieksonafhankelijk omroepbestel, 
met sterke representatie van de samenleving.   
••
Het CDA staat pal voor de vrijheid van media en onafhankelijke journalisten. 
••
Bij de uitwerking van een nieuwe Mediawet maken we de omroephuizen gezamenlijk 
verantwoordelijk voor de verdeling van de budgetten en borgen we digitalisering als 
structurele taak. Bij de realisatie van de Mediawet worden regionale, lokale en commerciële 
aanbieders betrokken. 
••
We versterken de regionale en lokale omroepen. Op zender 10 wordt in heel 
Nederland de regionale omroep uitgezonden. De NPO steunt hiervoor de regionale 
publieke omroepen.  
••
Sociale mediaplatforms oefenen ongekende invloed uit op publieke opinie, 
informatievoorziening en zelfs sociale verhoudingen. Daarom willen we anonieme sociale 
media-accounts kunnen verbieden. We willen de wetgeving aanscherpen om krachtig 
op te kunnen treden en een laagdrempelig meldpunt instellen voor slachtoffers van 
deepfakes, doxing, grooming of phishing.  
••
Het nieuws en onafhankelijke journalistiek bereiken steeds minder jongeren. Die trend 
moeten we keren. We verkennen de dieperliggende patronen en ontwikkelen samen 
met de wetenschap en private partijen een agenda waarvan de koppeling van traditionele 
en nieuwe media een onderdeel is.  
••
We willen dat voor mensen met een handicap steeds meer programma’s met 
audiodescriptie op de televisie worden aangeboden.  
••
Er komen wettelijke termijnen van twee keer vier jaar voor benoemingen van 
topfunctionarissen, directie en leden Raden van Toezicht.  
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
1.5.2
1.5.3
1.5.4
1.6.1
1.6.2
1.6.3
1.6.4
1.6.5
1.6.6
1.6.7
terug naar inhoudsopgave

13
1.7 Sport: de samenleving tot bloei   
Sport en bewegen verbindt mensen en sporten is gezond: van amateursport in de weekenden tot 
het saamhorigheidsgevoel rondom topsport.  
••
We willen dat het Rijk en de gemeenten op korte termijn komen tot een nieuw 
Sportakkoord (op termijn een Sportwet), om zoveel mogelijk mensen te laten bewegen 
en te zorgen voor voldoende sportmogelijkheden. Ook wordt sport betrokken in 
beleidsvorming rondom zorg, welzijn, mentale gezondheid en re-integratiebeleid van 
uitkeringsgerechtigden en inburgeraars.  
••
We nemen fysieke, sociale en financiële drempels weg die mensen met een beperking 
belemmeren deel te nemen aan sport.  
••
We investeren om sport en bewegen in Nederland te behouden en te versterken. 
Deze middelen zetten wij in voor topsport, het organiseren van evenementen en het 
ondersteunen van de breedtesport en sportverenigingen. 
••
Wij zetten met Stichting Waarborgfonds Sport een fonds op voor sportclubs om hun 
accommodaties te herbouwen, te renoveren en/of te verduurzamen. Verder verhogen we 
de subsidieregeling Bouw en Onderhoud Sport Accommodaties (BOSA) voor de aanschaf 
van materiaal. 
 
1.8 Aanpak online gokken  
Wij willen kwetsbare personen in onze samenleving beschermen en voorkomen dat meer 
gokverslaafden de gokindustrie worden ingezogen. 
••
We willen de legalisering van online gokken terugdraaien en online 
gokreclames verbieden.
••
Tot dit geregeld is willen we de zorgplicht voor gokbedrijven aanscherpen. 
Online casino’s die verzaken hun zorgplicht na te leven en de Nederlandse regels aan hun 
laars lappen, moeten sneller hun vergunning kwijtraken. Er komt een leeftijdsgrens van 
21 jaar voor online gokken.  
1.9 Integratie: inzet op taal en werk  
Integratie krijgt vooral vorm in de ontmoeting tussen mensen. De ‘ander’ wordt een buurman, 
een klasgenoot of collega. Dat vraagt om een wederkerige houding. En de inzet om elkaar te 
willen begrijpen. Werk is de snelste manier om de taal te leren. Asielzoekers en statushouders 
gaan sneller aan het werk. 
Integratie is een wederkerige opdracht. Aan nieuwkomers is het de taak - zoals aan alle inwoners 
van Nederland - om vorm en inhoud te geven aan het democratisch burgerschap. Om zich aan 
onze wetten en regels te houden, zich actief inspannen om te integreren en Nederlands leren. 
Van de samenleving mag worden verwacht dat ze nieuwkomers eerlijke kansen geeft in het 
onderwijs, op een baan, en dat ze waar nodig nieuwkomers een extra zetje geeft. Van instanties 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
1.7.1
1.7.2
1.7.3
1.7.4
1.8.1
1.8.2
terug naar inhoudsopgave

14
zoals het COA en gemeenten mag worden verwacht dat zij zich proactief inzetten, aanspreekbaar 
zijn op resultaten, hun processen zo organiseren dat statushouders de beste kansen krijgen. 
Op die manier bouwen we met elkaar aan onze samenleving. Een samenleving waar we mensen 
waarderen om hun inzet en prestaties, om hun meedoen. Waar we de mens zien en niet de 
migrant met een andere achternaam.  
 Vernieuwing van Inburgering  
••
Gemeenten worden gehouden aan hun plicht om zorg te dragen voor de inburgering 
van nieuwkomers, er worden duidelijke resultaatafspraken gemaakt. Gemeenten moeten 
transparant rapporteren over de voortgang.
••
Gemeenten worden gestimuleerd van elkaar te leren en succesvolle pilots worden 
landelijk uitgerold.
••
We willen een grotere rol voor mbo-/onderwijsinstellingen bij het inburgeringsonderwijs 
vanwege de koppeling tussen onderwijs en werk.
••
Voor alle statushouders is het inburgeringsonderwijs verplicht, in het uiterste geval op 
straffe van verlies van hun status. 
••
Om alle statushouders zoveel mogelijk kansen te geven, zetten we in op stevige 
inburgering. Wij zetten in op zoveel mogelijk passende routes voor statushouders, 
zodat de kansen voor inburgeraars zo groot mogelijk zijn. De zogeheten zelfredzaam-
heidsroute wordt beperkter dan nu ingezet.
••
Asielzoekers met kinderen moeten tijdens de asielprocedure zoveel mogelijk op één plek 
verblijven. Het is psychisch belastend en ontwrichtend voor kinderen om meerdere keren 
per jaar te verhuizen naar een nieuwe leefomgeving en een nieuwe school.
••
De voorinburgering op azc’s wordt versterkt en op alle COA’s aangeboden aan 
kansrijke asielzoekers. 
••
Statushouders die tijdelijk worden gehuisvest, worden dat in principe in de regio waaraan 
zij zijn toegewezen. De inburgering begint zodra de status is toegekend, niet pas als 
een statushouder is verhuisd naar de gemeente. 
••
Elke statushouder is verplicht in te burgeren en actief mee te doen in de samenleving. 
Dat kan via taallessen, vrijwilligerswerk en betaald werk. Gemeenten hebben extra 
aandacht voor vrouwelijke statushouders, jonge kinderen en ‘achterblijvers’. 
Taal als sleutel
••
Taal is dé sleutel tot meedoen in de samenleving: op school, op werk en in sociale 
contacten. Daarom willen wij een vroege taalstart die begint tijdens de asielprocedure. 
Inburgeringsplichtigen spreken en schrijven binnen maximaal drie jaar de 
Nederlandse taal. 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
1.9.1
1.9.2
1.9.3
1.9.4
1.9.5
1.9.6
1.9.7
1.9.8
1.9.9
1.9.10
terug naar inhoudsopgave

15
••
We verplichten voor- en vroegschoolse educatie voor kinderen van statushouders die 
nog inburgeringsplichtig zijn, zodat jonge kinderen niet met een taalachterstand op school 
hoeven te beginnen en de ouders kunnen inburgeren.
••
Arbeidsmigranten die hier langdurig verblijven, volgen een verplicht taaltraject 
dat is toegespitst op werk en deelnemen in de samenleving. De werkgever is 
hiervoor verantwoordelijk.  
Maatschappelijke inzet  
••
Gemeenten maken actief gebruik van lokale burgercoaches of ervaringsdeskundigen.  
••
We willen ouderbetrokkenheid van nieuwkomers stimuleren bij het onderwijs. 
••
We versterken de samenwerking met migrantenorganisaties, kerken en moskeeën 
zodat zij mede de verantwoordelijkheid dragen voor een succesvolle integratie 
van nieuwkomers. 
     
Snelle toegang tot de arbeidsmarkt  
••
Kansrijke asielzoekers moeten na één maand toegang tot de arbeidsmarkt krijgen. 
Dat kan ook via leer-werktrajecten waarbij taallessen worden gecombineerd met een 
vakopleiding en werkervaring.
••
We rollen de initiatieven uit het programma ‘Statushouders aan het werk’ 
nationaal uit, samen met werkgevers, uitzenders en gemeenten. 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
1.9.11
1.9.12
1.9.13
1.9.14
1.9.15
1.9.16
1.9.17
terug naar inhoudsopgave

16
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
2. WEERBARE DEMOCRATIE,
STERKE RECHTSSTAAT
In onze democratische rechtsstaat telt je stem en kun je een beroep doen op het recht. Wetten 
perken de macht van de overheid in en geven burgers rechten en plichten. Onze onafhankelijke 
rechtsspraak waakt ervoor dat de staat handelt volgens de wet en niet willekeurig besluiten 
neemt. 
Wereldwijd zien we een democratische recessie: steeds minder landen zijn een vrije democratie. 
Ook nationaal zien we scheuren. Aanvallen op rechters en vrije pers, burgemeesters en 
ambtenaren. Complottheorieën en desinformatie die de democratie ondermijnen. 
Politici die vrijheden met de mond belijden, maar weinig democratisch ethos laten zien. 
Democratie verdwijnt niet in één klap; ze brokkelt af, stukje bij beetje, als moraal en 
fatsoen ontbreken.
Een rechtsstaat is meer dan alleen regels en wetten. Het gaat om wat deze regels en wetten 
uitdrukken: een waardengemeenschap is gebouwd op principes als vrijheid, solidariteit, 
naastenliefde en rechtvaardigheid. Deze overtuigingen moeten steeds opnieuw worden verteld 
en voorgeleefd. In opvoeding, in onderwijs, in inburgeringscursussen en vooral in het leven 
van alledag. 
Een vrije democratie blijft alleen mogelijk als we het democratisch ethos versterken: als we 
samen verantwoordelijkheid nemen. Voor elkaar, voor de waarheid en voor de toekomst van onze 
democratische instituties en de rechtsstaat. Niet alleen binnen de muren van het parlement of 
de rechtszaal, maar juist ook in de samenleving zelf – in actief burgerschap, in het voorleven van 
democratische waarden, in respectvolle omgang met andersdenkenden. 
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
terug naar inhoudsopgave

17
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
2.1 Een actieve democratie 
••
Onze democratie vraagt om permanente alertheid. Vrije verkiezingen moeten 
vanzelfsprekend blijven. Het is onacceptabel dat publieke ambtsdragers worden 
bedreigd, geïntimideerd of gehinderd in hun functioneren. We willen hier stevig 
op handhaven.
••
We willen een nieuwe wet op de politieke partijen. Interne partijdemocratie versterkt 
betrokkenheid van burgers en moedigt aan tot meedoen. Daarom wordt interne partij 
democratie een eis voor politieke partijen.
••
De zittingsduur van de Eerste Kamer wordt verlengd naar zes jaar, waarbij om de drie 
jaar beurtelings 38 en 37 leden worden gekozen. Dit versterkt de rol van de senaat als 
‘Kamer van bezinning’.
••
Om de profileringsdrang die blijkt uit de stortvloed aan moties te beteugelen, willen we 
een motie-quotum invoeren: een maximumaantal moties dat een fractie jaarlijks kan 
indienen. Ook willen we dat er meer tijd zit tussen het indienen van en stemmen over 
amendementen, zodat bij ingrijpende wijzigingen meer tijd is om de gevolgen te wegen.
Versterken burgerschap onder jongeren
••
We behouden de Maatschappelijke Diensttijd (MDT) voor jongeren tussen 12 en 30 jaar 
die niet deelnemen aan de militaire opkomstplicht1. Zij zetten zich een deel van hun tijd in 
voor de samenleving of de zorg.
Versterken democratische rechtsstaat  
••
Toegang tot het recht raakt de kern van onze democratische rechtsstaat.. We zetten in op 
alternatieve vormen van geschilbeslechting waar dat kan (zoals mediation), en zetten in op 
het voorkomen van doorprocederen. We continueren de extra investering die is gedaan in 
het versterken van de sociale advocatuur, gedifferentieerde tarieven naar inkomen. 
••
Een kleine administratieve fout moet niet meteen leiden tot sancties als een burger te 
goeder trouw handelt. Burgers moeten de kans krijgen om hun fout te herstellen. 
••
We willen rechters de mogelijkheid bieden om wetgeving te toetsen aan de 
Nederlandse Grondwet. Dit stelt rechters in staat om te controleren of wetten de 
grondrechten van burgers niet schenden. Het CDA is en blijft tegen de instelling van een 
Constitutioneel Hof.
••
Onze waarden en normen, fatsoen en respect gelden ook online. We doen voorstellen om 
digitale rechten beter in de wet te verankeren, zoals het recht op transparantie en het 
recht op eigenaarschap van data.  
 1 Zie hoofdstuk ‘weerbaar Nederland, sterk Europa’
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
2.1.1
2.1.2
2.1.3
2.1.4
2.1.5
2.1.6
2.1.7
2.1.8
2.1.9
terug naar inhoudsopgave

18
Beperken buitenlandse inmenging 
Onze rechtsorde staat onder druk wanneer buitenlandse mogendheden via geldstromen, 
onderwijs en social media invloed proberen uit te oefenen op de meningsvorming en op 
religieuze en maatschappelijke organisaties in Nederland. Dit heeft gevolgen voor de rechtsstaat, 
voor de integratie van nieuwkomers, voor nieuwe generaties en voor het vertrouwen tussen 
burgers, en kan deze organisaties onder druk zetten. We staan pal voor godsdienstvrijheid, 
we geloven in de kracht van saamhorigheid, maar keuren het af als die vrijheid wordt misbruikt 
om haat, verdeeldheid of parallelle samenlevingen te bevorderen. 
••
 Om desinformatie te bestrijden werken we in Europees verband aan regelgeving, 
waaronder bronvermelding en de aanpak van anonieme accounts en factchecking.
••
 We introduceren een wettelijke meldplicht voor buitenlandse giften aan stichtingen en 
moskeeën, met verplichte publicatie van donateurs, bedragen en bestedingsdoelen. 
••
 We stellen een verbod in op buitenlandse financiering van maatschappelijke of 
religieuze instellingen uit landen die op de Freedom House-lijst als onvrij staan, 
tenzij volledige transparantie en toetsing vooraf plaatsvinden. 
••
 In die gevallen waarin organisaties zich afkeren van de Nederlandse rechtsstaat, treden 
we hard op. Samenleving en rechtsstaat moeten weerbaar zijn tegen excessen zoals 
rechts- en linksextremisme, jihadistisch terrorisme en islamitisch extremisme en 
statelijke factoren zoals Rusland. 
••
We bestrijden uitingsvormen van een parallelle samenleving, zoals religieuze huwelijken 
zonder voorafgaand burgerlijk huwelijk. Haatpredikers zijn niet welkom in Nederland. 
Samenredzaamheid: naar een weerbare samenleving  
Een weerbare samenleving begint met mensen die verantwoordelijkheid nemen, voor elkaar 
zorgen en een beroep op elkaar kunnen doen in geval van nood. We zien daarbij de dreiging van 
hybride oorlogsvoering en versterken onze paraatheid daartegen.  
••
 Lokale overheden zetten samen met veiligheidsregio’s buurtcrisisteams op van 
burgers die bij rampen en crises kunnen worden ingezet, gericht op het vergroten van de 
weerbaarheid. We betrekken de hele samenleving bij veiligheid en crisisbeheersing.  
••
 Er worden nationale scenario’s geoefend waarin alle lagen van de samenleving meedoen 
zoals bij black-outs en digitale verstoringen.
2.2 Justitie en veiligheid
In een democratische rechtstaat zijn orde, gerechtigheid en persoonlijke vrijheid fundamentele 
principes. Burgers moeten erop kunnen rekenen dat iedereen gelijk en rechtvaardig wordt 
behandeld. Hiermee beschermen we de menselijke waardigheid en doen we recht aan 
slachtoffers en andere mensen in kwetsbare omstandigheden. We dragen met elkaar de 
verantwoordelijkheid om de orde en veiligheid in de samenleving te bewaken. Om als burgers 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
2.1.10
2.1.11
2.1.12
2.1.13
2.1.14
2.1.15
2.1.16
terug naar inhoudsopgave

19
waakzaam te zijn, want sterke buurten en gemeenschappen zijn de beste basis van veiligheid en 
het voorkomen van criminaliteit. 
Harde aanpak zware criminaliteit, drugs en ondermijning
We zetten hard in op de bestrijding van zware georganiseerde criminaliteit, waaronder liquidaties, 
bedreiging, omkoping en sluipende corruptie.
••
We pleiten voor een ambitieus meerjarenprogramma - een zogenaamd ‘Deltaplan’ - om 
georganiseerde ondermijnende criminaliteit substantieel terug te dringen. Dit plan 
omvat onder andere een verhoging van opspoor- en vervolgingscapaciteit, 
de versterking van sociale weerbaarheid in kwetsbare wijken, het aanspreken van risicovolle 
sectoren (zoals de makelaardij, de advocatuur, het notariaat, festivalorganisaties en 
transportbedrijven), én bewustwordingscampagnes zoals ‘Kijk niet weg’ en ‘Zeg ‘nee’ 
tegen drugs’.
••
Crimineel verdiend vermogen pakken we af, ook zonder voorafgaande veroordeling. 
Dit geld moet worden geïnvesteerd in de wijken die onder deze criminaliteit 
hebben geleden. 
••
Corruptie is een steeds groter probleem. Dit gaan we te lijf door bewustwording en 
verplichte trainingen onder andere bij gemeentes, heldere anti-corruptie wetten, 
transparantie in aanbestedingsregels, beschermen van klokkenluiders en effectieve 
controle en handhaving.
••
We zetten het programma ‘Preventie met Gezag’ - dat helpt jongeren die in de 
criminaliteit dreigen te belanden of al vastzitten - structureel voort en breiden het uit, 
ook voor kleinere gemeentes rond grote steden.
••
We zetten in op meer bewaken en beveiligen en zichtbare veiligheid voor de aanpak 
van ondermijnende criminaliteit, liquidaties, drugsinvoer, omkoping en corruptie. 
••
We zetten in op preventie en bewustwording van de gevolgen van drugsgebruik. 
Iedereen die harddrugs gebruikt, faciliteert een gewelddadige drugswereld waarin 
liquidaties, berovingen en bedreigingen niet worden geschuwd. We willen een landelijke 
campagne in lijn met de Rotterdamse campagne ‘Jouw lijntje, zijn liquidatie’,  
met extra aandacht voor studenten. 
••
Iedereen die met harddrugs op zak wordt gepakt, krijgt naast een strafrechtelijke sanctie 
ook een educatieve cursus over de gevaren van drugsgebruik in lijn met alcohol in 
het verkeer. 
••
We willen het anoniem en laagdrempelig melden van verdachte situaties rond wietkweek 
en drugslabs vergemakkelijken. Gegevens moeten beter worden gedeeld tussen 
gemeenten, handhaving en ondernemers.   
 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
2.2.1
2.2.2
2.2.3
2.2.4
2.2.5
2.2.6
2.2.7
2.2.8
terug naar inhoudsopgave

20
••
We trekken de stekker uit het wietexperiment. We voeren een wiettaks in totdat we 
van het wietexperiment af zijn. We zetten een deel van de opbrengst in om drugsgebruik 
te ontmoedigen door meer voorlichting op scholen over de gevaren van drugsverslavingen.
Staan voor onze hulpverleners  
Tegenover een georganiseerde criminaliteit moet een georganiseerde overheid staan. Onze 
politie is er om de orde en veiligheid te handhaven. De wijkagent kent de buurt, kent de mensen 
en problemen en zorgt voor veiligheid dichtbij huis. Er moet goede toegang tot het recht zijn en 
we maken gezamenlijk een vuist tegen criminaliteit. 
••
 Demonstreren is een grondrecht, maar niet onbegrensd. Waar een beperking of een 
demonstratieverbod geldt, moet dit strikt worden gehandhaafd om de rechtmatige 
uitoefening van dit recht vast te houden. De beschikbaarheid van politieagenten om 
de demonstratie in goede banen te kunnen leiden, moet zwaarder kunnen meewegen bij 
de beoordeling door burgemeesters. We handhaven het verbod op gezichtsbedekking bij 
demonstraties. 
••
 We willen meer aandacht voor posttraumatische stressstoornis (PTSS) bij 
hulpverleners, zodat zij toegang tot de juiste gespecialiseerde hulp en behandeling 
krijgen.
••
 Personen met verward en onbegrepen gedrag moeten niet terechtkomen bij de politie 
maar via de meldkamer direct aan de GGZ worden verbonden.
••
 Samen met de politie, boa’s en wijkagenten vergroten we de politie-inzet op straat. 
Alle boa’s moeten standaard worden uitgerust met bodycams, waardoor beelden van 
strafbare delicten direct als bewijs kunnen dienen in de rechtszaal. 
••
 Voor raddraaiers in en om het stadion moet sneller een boete, stadionverbod of 
gebiedsverbod worden ingezet. Naar Engels voorbeeld willen wij een Voetbalwet. 
We willen een landelijke online meldplicht invoeren, waardoor stadionverboden niet 
meer kunnen worden omzeild. 
••
 Veroordeelde terroristen met een dubbele nationaliteit moeten de Nederlandse 
nationaliteit kwijtraken en worden teruggestuurd naar het land van herkomst.
Passende straffen 
••
 We investeren in extra celcapaciteit. 
••
 We willen dat de rechter meer mogelijkheden krijgt om slimmer te straffen. Wij zien de 
enkelband als volwaardige straf en introduceren dit als mogelijkheid voor de rechter om 
het als hoofdstraf op te leggen. 
 
 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
2.2.9
2.2.16
2.2.17
2.2.10
2.2.11
2.2.12
2.2.13
2.2.14
2.2.15
terug naar inhoudsopgave

21
Beschermen van slachtoffers 
••
 We treden streng op tegen elke vorm van geweld en intimidatie. 
••
 Conversietherapie is verwerpelijk en moet verboden worden. 
••
 In Nederland wordt elke acht dagen een vrouw vermoord. Dit overstijgt de privésfeer. 
We willen een stevige aanpak van femicide en het herkennen van rode vlaggen die 
kunnen leiden tot geweld, bedreiging en intimidatie. 
••
 Om de pakkans te vergroten moeten onder andere speciaal opgeleide boa’s 
bevoegdheden krijgen om straatintimidatie te beboeten, zoals in een aantal steden 
al gebeurt.
••
 We pakken hostingbedrijven aan die hun bedrijf inzetten om online kindermisbruik 
te faciliteren.
••
 We pakken de uitbuiting van mensen hard aan en zorgen voor veilige opvang voor 
slachtoffers van mensenhandel, inclusief arbeidsmigranten. 
••
 We verhogen de leeftijdsgrens van prostituees naar 21 jaar. Uitstapprogramma’s en 
hulpverlening voor prostituees die de branche willen verlaten, moeten makkelijk vindbaar 
zijn, ook als je de taal niet machtig bent. Het is onacceptabel dat minderjarige slachtoffers 
van seksuele uitbuiting vaak uit beeld verdwijnen. We zetten extra in op preventie 
van uitbuiting.
••
 We willen de aangiftebereidheid van slachtoffers van uitbuiting verhogen. We nemen 
maatregelen om de bewustwording te verbreden en slachtoffers mogelijkheden te bieden 
om zo laagdrempelig mogelijk hulp te zoeken, zoals besloten zittingen van zedenzaken. 
Goed geëquipeerde inlichtingen- en veiligheidsdiensten
••
 Kwaadwillende landen als Rusland, China en Iran raken met ontwrichtende acties 
alle onderdelen van de samenleving. Ze vormen een bedreiging voor Nederlandse 
belangen, ons verdienvermogen en sociale stabiliteit. Sabotageacties in Europa zijn 
geen uitzondering meer. Dat vraagt om goed geëquipeerde inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten om deze dreiging vroegtijdig te signaleren en tegen te gaan. 
••
 We hebben te maken met een groot aantal statelijke actoren, terroristische groeperingen 
en criminele netwerken die onze nationale veiligheid en democratische rechtsorde 
bedreigen. Daar moeten we harder tegen optreden. Nederland moet zich weerbaar 
maken. Daarin spelen onze inlichtingen- en veiligheidsdiensten een grote rol.
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
2.2.18
2.2.19
2.2.20
2.2.21
2.2.22
2.2.23
2.2.24
2.2.25
2.2.26
2.2.27
terug naar inhoudsopgave

22
Gezondheid is veel meer dan de afwezigheid van ziekte. Meedoen in de samenleving, je levensstijl 
en financiële stabiliteit dragen bij aan gezondheid, zowel mentaal, sociaal als fysiek. Zorgen is een 
werkwoord: we kunnen niet leven zonder te zorgen voor de ander. En als ziekten en gebreken ons 
overkomen, is het belangrijk dat je zorgzame mensen om je heen hebt. Gelukkig leven we in een 
land met betrokken zorgprofessionals, met liefdevolle mantelzorgers, met goede, betaalbare en 
beschikbare zorg, en met solidariteit als pijler van ons stelsel van zorg en welzijn. 
Dat is niet vanzelfsprekend. De zorgkloof groeit. Zowel tussen mensen met een lagere en hogere 
sociaaleconomische status, maar ook de kwaliteit van zorg verschilt tussen aanbieders. Tegelijk 
groeit de zorgvraag exponentieel. Het aantal mensen met chronische ziekten, zoals beroertes, 
kanker en diabetes, stijgt snel. 
Veel zorgvragen zijn sociale vragen of terug te leiden naar een ongezond leven of schulden. 
Ouderen worden gelukkig steeds ouder en doen steeds meer een beroep op zorg en onder-
steuning. Een op de zeven jongeren ontvangt op dit moment jeugdzorg. Personeelstekorten in 
de sector nemen toe. Inmiddels besteden we gemiddeld 7.000 euro per jaar per volwassene aan 
zorg, en die kosten stijgen harder dan ons inkomen. Dat is niet houdbaar. 
Het CDA wil daarom koers zetten naar liefdevolle, menswaardige zorg die wél toekomstbestendig 
is. Waarin zorgverleners de ruimte krijgen om met aandacht en vertrouwen hun werk te doen. 
Slimme technologie helpt, maar vervangt geen menselijk contact. We moeten de stijgende 
zorgkosten samen betalen en bereid zijn onze zorg waar nodig ingrijpend te veranderen.
Dat vraagt iets van ons allemaal. 
Van zorg naar gezondheid en van controle naar vertrouwen. Zo werken we aan een fatsoenlijke 
zorgzame samenleving met professionele zorg, begeleiding en ondersteuning voor wie dat nodig 
heeft, op het juiste moment, op de juiste plek. 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
3. GEZOND LEVEN,
SAMEN ZORGEN
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
terug naar inhoudsopgave

23
3.1 Naar een toekomstbestendige zorg 
De kern van ons zorgstelsel blijft solidariteit. Tegelijk vragen we van mensen om meer bij te 
dragen aan de kosten van hun gezondheid en zorg. Het CDA wil stevige keuzes maken om goed 
voorbereid te zijn op de toekomst. Gezond blijven begint bij voorkomen. We willen een sterke  
eerstelijnszorg, waarin de mens centraal staat. Curatieve zorg van hoge kwaliteit, waar nodig 
geconcentreerd. Langdurige zorg inbedden in gemeenschappen, met minder administratieve 
lasten. Een beweging van zorg naar gezondheid.
Naar een gezonde samenleving 
We willen een beweging maken waarin we zoveel mogelijk voorkomen dat mensen zorg nodig 
hebben. En als het toch tegenzit, passende zorg krijgen. Het CDA wil gezonde keuzes makkelijk 
maken en mensen stimuleren om gezond te leven – fysiek, sociaal en mentaal. 
••
Gezond leven is deel van een goede basis bij het opgroeien. Centra voor Jeugd en Gezin, 
kinderopvangcentra en scholen krijgen meer mogelijkheden om gezond leven – bewegen, 
eten, mentaal – in te bedden in hun aanpak, zoals de 1000 dagen-aanpak. 
••
We scherpen het ‘Preventieakkoord’ aan. Supermarkten moeten zich steviger inspannen 
om hun maatschappelijke bijdrage te leveren aan gezond leven. Ook het aanbod van eten 
en drinken op bijvoorbeeld scholen, trein- en tankstations, sportclubs en musea 
moet gevarieerder.
••
Wij willen gratis schoolfruit voor kinderen op de basisschool. 
••
We introduceren een brede suikerbelasting. 
••
We verhogen de leeftijdsgrens van tabaksverkoop naar 21 jaar en willen een 
generatiegebonden rookverbod waarbij we roken stapsgewijs verbieden. We dringen 
het aantal tabaksverkooppunten terug, voeren een verbod in op wegwerpvapes, willen een 
jaarlijkse indexatie-accijns op tabak en accijns op e-sigaretten. 
••
Er komt een verbod op kindermarketing voor ongezonde producten en diensten.  
Sterke eerstelijnszorg 
Eerstelijnszorg zoals de huisarts, apotheek of wijkverpleging is essentieel voor een gezonde 
samenleving. Samen met welzijnswerk en mantelzorgers is dit het eerste aanspreekpunt 
voor mensen met een zorgvraag. Zo kunnen professionals vroegtijdig medische of sociale 
problematiek signaleren, problemen bij de oorzaak aanpakken, hun poortwachtersfunctie 
vervullen, en mensen na een specialistische behandeling snel en goed weer op de been helpen. 
••
We willen de eerstelijnszorg versterken door een betere samenwerking tussen 
huisartsen en wijkverplegers, welzijnswerkers, diëtisten en fysiotherapeuten. Zorg willen we 
meer inrichten in de buurt, met mogelijkheden tot maatwerk.  
 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
3.1.1
3.1.2
3.1.3
3.1.4
3.1.5
3.1.6
3.1.7
terug naar inhoudsopgave

24
••
We willen het praktijkhouderschap versterken door startende huisartsen beter 
te begeleiden en te ondersteunen bij onder andere huisvesting, bijvoorbeeld via 
gereserveerde ruimte voor eerstelijnszorg in nieuwbouwwijken. 
••
In de apotheekzorg zetten we daarnaast in op het terugdringen van 
overmedicatie (‘ontpillen’).
De mens centraal in de curatieve zorg
Om de zorg betaalbaar, bereikbaar en goed te houden moeten we andere keuzes maken. We 
willen dat de juiste zorg op de juiste plek wordt verleend. Door meer samen te werken hoeft niet 
iedereen alle zorg aan te bieden. Hoog complexe zorg concentreren we meer en laag complexe 
zorg bieden we breder aan. De hele mens moet weer centraal komen te staan. We moeten af van 
het denken in gebouwen en de zorg organiseren om de mensen heen, op de plek waar dat 
nodig is.  
••
De laag-complexe zorg moet voor heel Nederland beschikbaar zijn en van goede 
kwaliteit. Algemene en laag-complexe zorg vindt plaats in regionale centra. Zij werken 
onderling samen: niet elk ziekenhuis hoeft alles te doen. We stimuleren vernieuwing 
van het aanbod, bijvoorbeeld door laag-complexe medisch specialistische zorg via 
gezondheidscentra aan te bieden, waar meer digitaal wordt gewerkt en waar de specialist 
naar de patiënten toekomt.
••
Hoog-complexe zorg concentreren we in academische ziekenhuizen en gespecialiseerde 
topcentra die zich meer zullen richten op hun kerntaken. 
••
De minister krijgt bevoegdheden om concentratie en regionale specialisatie af 
te dwingen. 
••
We willen een gelijker speelveld tussen ziekenhuizen en zelfstandige behandelcentra 
(zbc’s), die zich richten op laag-complexe zorg, door gelijke verantwoordelijkheden, 
transparantie over kwaliteit en meer differentiatie van de financiering op basis van 
de complexiteit en de kenmerken van patiënten. Commerciële zorgaanbieders, zoals 
commerciële huisartsenketens of private ggz-aanbieders, dienen mee te draaien in 
de reguliere weekend- en nachtdiensten. We stellen aan zorgaanbieders en financiers 
van met name private equity-partijen extra eisen die waarborgen bieden voor langjarig 
commitment en kwaliteit van bestuurders. We willen geen excessieve winsten en 
beloningen in de zorg.
••
Zoveel mogelijk medisch specialisten komen in loondienst om samenwerking binnen 
ziekenhuizen te stimuleren en tot beter passende zorg te komen. 
••
We willen specifieke aandacht voor vrouwelijke gezondheidszorg in 
medische opleidingen.
 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
3.1.8
3.1.9
3.1.10
3.1.11
3.1.12
3.1.13
3.1.14
3.1.15
terug naar inhoudsopgave

25
3.2 Een menselijke ggz
Zonder een veilige thuishaven of adequaat inkomen raakt niemand echt uit de problemen. 
Voor mensen met complexe problemen staat de zorg onder druk. Daarom maken wij werk van 
een menselijke ggz die uitgaat van vertrouwen, gemeenschap en nabijheid. 
••
We willen vroege interventie en het voorkomen dat mentale problemen te zwaar worden. 
We investeren in programma’s op school, werk en in de wijk om mentale veerkracht 
te versterken. 
••
We willen dat er vaker ‘bemoeizorg’ kan worden aangeboden voor mensen die zorg 
mijden en mensen met onbegrepen of verward gedrag. Privacyregels moeten in acht 
worden genomen, maar mogen geen belemmering vormen.
••
We organiseren de ggz rondom mensen. We dringen wachttijden terug, onder 
andere door een beter gemixte samenstelling tussen zwaardere en lichtere patiënten, 
wachtlijstbemiddeling, innovatieve vormen van behandeling en ervaringsdeskundigen. 
••
Betere samenwerking tussen huisartsen, ggz-aanbieders en sociale ondersteuning in de 
wijk is essentieel. Zeker bij complexe problemen moeten zorgtrajecten niet stilvallen bij een 
verjaardag of postcodegrens.
3.3 Betrokken jeugdzorg 
Op dit moment maakt één op de zeven jongeren gebruik van jeugdzorg en de mentale 
gezondheid van onze jongeren en jongvolwassenen staat breed onder druk. Het CDA wil 
een integrale aanpak bij hulp voor gezinnen, waarbij aandacht is voor een stabiele basis, 
zoals huisvesting, goed onderwijs, de impact van social media en het gezin. In het vangnet 
om kinderen heen zijn ouders, gemeenschappen en verenigingen cruciaal. Jeugdzorg moet 
aanvullend zijn, niet het startpunt. We zetten het kind centraal, niet de zorgaanbieder. Jongeren 
moeten zoveel als mogelijk mee kunnen praten over wat zij denken dat nodig is en wie hun 
daarbij kan steunen. De zorgprofessionals geven we meer ruimte en vertrouwen.
••
We verduidelijken regelgeving zodat voor gemeenten jongeren en ouders en aanbieders 
duidelijk is wat er wel en wat niet onder jeugdzorg valt. 
••
We willen lichte hulpvragen zoveel mogelijk in de eigen omgeving oppakken: via school, 
huisarts, wijkteam of informele netwerken. We investeren in verenigingen, maatschappelijk 
werk en andere ondersteunende instanties. Het CDA wil dat de eigen bijdrage die wordt 
ingevoerd vooral toepassen bij lichte jeugdzorg.
••
De huisarts heeft de rol van poortwachter. Als er andere hulp nodig is, wordt het kind via 
een versterkte eerste lijn naar andere passende hulp doorverwezen. 
••
We hervormen de jeugdzorg. Zware jeugdzorg organiseren we regionaal, zowel inkoop 
als aansturing.  
 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
3.2.1
3.2.2
3.2.3
3.2.4
3.3.1
3.3.2
3.3.3
3.3.4
terug naar inhoudsopgave

26
••
Aanbieders van zorg worden ingekocht op basis van registratie en strenge 
kwaliteitseisen om de kwaliteit te beheersen en te voorkomen dat het aanbod de vraag 
creëert. Weeg de tevredenheid van kinderen en ouders expliciet mee.   
••
Om ervoor te zorgen dat de jeugdhulp van goede kwaliteit is, stoppen we het 
vergoedingspercentage voor ongecontracteerde jeugdzorg. We sturen op meer 
bewezen effectieve jeugdzorg zodat we de juiste zorg op de juiste plek toepassen.  
••
Het Rijk en gemeenten houden zich aan de (financiële) afspraken van de 
Hervormingsagenda Jeugd. We monitoren en sturen op adviezen van de Commissie Van 
Ark, en grijpen in wanneer de afspraken niet worden gehaald.
••
Gemeenten zetten zich samen met aanbieders in om de omvang en intensiteit van de zorg 
terug te brengen via de kwaliteitsverbetering en landelijke transparantie rond 
goede praktijken.
••
We willen een zachte landing voor jongvolwassenen als zij de jeugdzorg verlaten en gaan 
soepeler om met de harde knip bij 18 jaar. 
3.4 Langdurige zorg inbedden in gemeenschappen 
De laatste jaren van ons leven neemt de zorg vaak toe. Zorg moet zich richten op kwaliteit van 
leven, met ruimte voor persoonlijke keuzes en betrokkenheid van naasten en de gemeenschap. 
De Wmo moet weer uitgaan van wat mensen nog wel kunnen en inzetten op een sterke sociale 
basis. Zorg die stimuleert en gericht is op de mens in plaats van het systeem. 
••
In de Wmo voeren we meer inkomensafhankelijke bijdragen in en standaardiseren 
we de aanbestedingen door gemeenten, zodat gemeenten houvast hebben en 
zorgaanbieders niet met vele regels en verantwoordingen worden geconfronteerd. 
Zo richten we de Wmo, onder meer de huishoudelijke hulp, op mensen die het echt 
nodig hebben. 
••
Wij willen meer samenwerking over domeinen heen tussen gemeenten, zorg-
verzekeraars, zorgkantoren en zorgaanbieders. Het wordt makkelijker om pilots over 
domeinen heen uit te voeren en, indien succesvol, landelijk uit te rollen. 
••
Belangrijk is dat het persoonsgebonden budget (pgb) een volwaardig alternatief blijft, 
naast zorg in natura. We willen de administratieve lasten voor het pgb verlagen.
••
In de Wlz scheiden we wonen en zorg met name in de ouderenzorg. Nieuwe 
woonvormen die ontmoeting en onderlinge hulp mogelijk maken zijn de sleutel voor de 
toekomst. We organiseren voorzieningen, zoals eerstelijnszorg huisartsen en ov-haltes, 
daar omheen.  
••
We regelen wettelijk dat gemeenten actief meer passende respijtzorg aanbieden aan 
mantelzorgers, zoals logeeropvang of inzet van vrijwilligers. Voor jonge mantelzorgers 
zetten we in op maatwerk en flexibiliteit in het onderwijs en respijtzorg zodat deze 
kinderen weer normaal kind kunnen zijn. 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
3.3.5
3.3.6
3.3.7
3.3.8
3.3.9
3.4.1
3.4.2
3.4.3
3.4.4
3.4.5
terug naar inhoudsopgave

27
3.5 Betrokken ouderenzorg 
Senioren hebben onze maatschappij opgebouwd en leveren ook vandaag een onmisbare 
bijdrage aan onze samenleving, bijvoorbeeld door vrijwilligerswerk, zorg voor (klein)kinderen 
of mantelzorg voor partners en leeftijdsgenoten. Als samenleving willen we bijdragen aan de 
kwaliteit van leven van ouderen - ook bij ouder worden en in het geval van langdurige zorg. 
••
We bouwen meer sociale woonvormen, waar relaties de basis vormen. Daardoor kunnen 
(oudere) burgers beter en langer samenleven in de wijk.
••
We stimuleren intergenerationele initiatieven die betekenisvol ouder worden vergroten, 
zoals ontmoetingen tussen scholen en zorginstellingen.
••
Specifiek in de intramurale ouderenzorg voeren we standaard regelarm werken in.
3.6 Goed voorbereid op de toekomst 
••
Wij willen ons zorgstelsel toekomstbestendig houden en waar nodig op onderdelen 
hervormen. De Staatscommissie Zorg komt daarom op korte termijn met concrete 
voorstellen om de zorg betaalbaar, kwalitatief en beschikbaar te houden. We vragen 
de Staatscommissie te kijken naar de balans tussen collectieve en individuele 
verantwoordelijkheid, welke zorg door welke wet geregeld moet worden, met name Wlz 
ten opzichte van de Zvw en/of populatiebekostiging binnen delen van de zorg hieraan 
kan bijdragen.
••
Zorginnovaties – mede op basis van succesvolle pilots - willen we snel en breed 
toepassen, door waar nodig wetgeving aan te passen en samenwerking tussen 
zorginstellingen, verzekeraars, gemeenten en innovatieve ecosystemen af te dwingen. 
••
We willen doorgaan met zorgakkoorden met het brede middenveld, waaronder een 
Nationaal Zorg en Welzijnsakkoord.
••
We willen een breed offensief om administratieve lasten in de zorg aan te pakken en 
zorgverleners hun werkplezier terug te geven. Het doel is om de tijd die zorgverleners aan 
administratie besteden, te halveren. Daartoe zullen zowel de overheid, brancheorganisaties, 
verzekeraars en zorginstellingen zelf moedig moeten schrappen. 
••
We willen een Nationaal Zorgplatform oprichten om datagestuurd werken in de zorg te 
bevorderen. We willen een digitale infrastructuur met open standaarden en 
afdwingbare afspraken. 
••
Opleidingen en bevoegdheidseisen dienen toekomstgericht en op elkaar afgestemd 
te zijn, zodat er meer mogelijkheden zijn om binnen de zorg over te stappen naar ander 
werk. Medische opleidingen hebben aandacht voor de werking, kansen en risico’s van 
technologie en met name AI. 
••
Het moet makkelijker zijn voor verpleegkundigen om als vrijwilliger hun werk te kunnen 
blijven doen. Bij pensionering moet de BIG-registratie nog vijf jaar geldig blijven, zodat 
verpleegkundigen makkelijker als vrijwilliger of mantelzorger kunnen werken.
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
3.5.1
3.5.2
3.5.3
3.6.1
3.6.2
3.6.3
3.6.4
3.6.5
3.6.6
3.6.7
terug naar inhoudsopgave

28
3.7 Keuzes voor een betaalbare zorg
••
In het basispakket verzekeren we bewezen effectieve zorg. Het Zorginstituut Nederland 
moet strenger en transparanter toetsen bij toelating en vaker het bestaande pakket 
evalueren, mede op basis van data en transparantie over prestaties. Bewezen niet-
effectieve zorg moet uit het pakket. Dat geldt ook voor (her)beoordelen van effectiviteit van 
dure medicijnen. We willen de bevoegdheden van het Zorginstituut daartoe vergroten. 
••
Medicijntekorten pakken we aan. We bevorderen het stimuleren van Europese 
productie om minder internationaal afhankelijk te worden. 
••
We draaien de voorgenomen verlaging van het eigen risico terug. Wél zijn we 
voorstander van tranchering per behandeling. We hebben daarbij oog voor de kosten voor 
chronisch zieken en gehandicapten. 
••
We stoppen met vergoeding van ongecontracteerde zorg, om de groei van het aanbod 
af te remmen en de zorgverzekeraars aan te moedigen om kosten te drukken en betere 
kwaliteitseisen te kunnen stellen.
••
We geven ruimte voor het ontwikkelen van zorginnovaties binnen een regelarme 
omgeving. Op die manier kunnen vernieuwingen eenvoudiger worden doorgevoerd. 
Het wordt makkelijker om goede pilot-initiatieven landelijk uit te rollen.
3.8 Streng op zorgfraude 
Zorgfraudeurs maken gebruik van de kwetsbaarheid van mensen, spelen met de gezondheid van 
patiënten en misbruiken daarbij ons zorggeld.  
••
Zorgfraude pakken we veel strenger aan met stevige barrières om criminele activiteiten 
in de zorg minder aantrekkelijk te maken. Bij de Kamer van Koophandel worden hogere 
eisen gesteld aan het starten van een zorgbedrijf. Er komt één standaard voor 
alle zorgdomeinen.
••
We willen een uitgebreidere screening van zorgbestuurders, een stevige wettelijke 
basis om gegevensuitwisseling in het kader van onderzoek beter mogelijk te maken.  
••
Toezichthouders zoals de NZa, IGJ en ACM krijgen meer bevoegdheden, bijvoorbeeld om 
overnames tijdelijk stil te leggen of op te treden tegen schimmige constructies. 
De zorgspecifieke fusietoets wordt aangescherpt
3.9 Medische ethiek
Medische ethiek gaat over fundamentele vragen naar ons menszijn, leven en dood. In het 
politieke en maatschappelijke debat past daarin zorgvuldigheid. Nederland heeft een goede 
traditie om deze onderwerpen maatschappelijk en politiek te bespreken en te komen tot 
zorgvuldige en afgewogen wetgeving.
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
3.7.1
3.7.2
3.7.3
3.7.4
3.7.5
3.8.1
3.8.2
3.8.3
terug naar inhoudsopgave

29
••
Het leven start met het wonder van een nieuw begin. Medische ontwikkelingen rondom 
nieuw leven roepen ethische vragen op. We willen hierover een maatschappelijk gesprek 
voeren zodat de overheid sturing kan geven vanuit het principe van fundamentele 
beschermwaardigheid van het leven. 
••
We kijken met een open houding naar de wet ten aanzien van embryokweek, waarbij we 
een zorgvuldige afweging maken tussen fundamentele beschermwaardigheid van het 
leven en het in de praktijk voorkomen van menselijk leed. 
••
Senioren krijgen te maken met belangrijke vragen over de oude dag en het levenseinde. 
Het is noodzakelijk dat we hierover als samenleving het gesprek voeren. We zetten ons in 
voor een beweging van ‘wilsverklaring’ naar ‘wensverklaring’, waarbij ouderen hun 
zorgen, wensen en behoeften voor de laatste levensfase vanuit zingevings- 
perspectief vastleggen.
••
We zijn geen voorstander van de Wet Voltooid Leven. De problematiek rondom 
euthanasie van jongeren onder de 30 volgen we nauw. We willen meer onderzoek naar de 
oorzaken van de stijging van het aantal gevallen.
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
3.9.1
3.9.2
3.9.3
3.9.4
terug naar inhoudsopgave

30
Nederland is een innovatief land. Vanuit de lucht is direct zichtbaar dat we weinig aan het toeval 
overlaten. We wisten de zee te bedwingen zodat we onder de zeespiegel kunnen leven,
we wonnen land op de zee voor extra leefruimte. Door steeds weer wendbaar te zijn wisten we 
ons land minutieus in te passen en de toekomst vorm te geven. Elke vierkante meter in Nederland 
heeft een functie. 
Willen we ons land vitaal houden dan moeten we aan de slag. We lopen op veel manieren 
tegen grenzen aan van wat kan. De overheid heeft haar regie losgelaten en vertrouwde op 
de markt. Volkshuisvesting werd woningmarkt. Wetgeving is te ingewikkeld geworden en 
procedures verstikken nieuwe bouwprojecten. Stikstof beperkt woningbouw en ontwikkeling van 
bedrijven. Demografische ontwikkelingen stellen eisen aan voorzieningen en onze zwaarbelaste 
infrastructuur. We willen kansrijke gebieden in steden herbestemmen, de stad leefbaar houden 
en de regio bereikbaar. We willen ruimte voor de agrarische sector en kwalitatieve natuur. We 
hebben nieuwe ruimte nodig voor de energietransitie, defensie, bereikbaarheid, grootschalige 
woningbouw of ‘een straatje erbij’.  
Dat vraagt om goede ruimtelijke ordening. De overheid moet de regie terugpakken om keuzes te 
maken in schaarste. Door een visie te ontwikkelen, samen met provincies, regio’s en gemeenten, 
met bedrijven en maatschappelijk middenveld. Waar pijnlijke keuzes samengaan met perspectief. 
Grootschalige woningbouw, samenhang tussen wijken en wonen in het dorp waar je bent 
geworteld, gaan hand in hand met goede bereikbaarheid. Een visie die sociaal rechtvaardig, 
haalbaar en toekomstgericht is. Met eenvoudiger regelgeving en snellere procedures en een 
betere balans tussen verschillende belangen. Alleen zo kunnen we ons land op een passende 
manier vormgeven zodat we er prettig kunnen leven.
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
4. EEN THUIS BOUWEN,
RUIMTE DELEN
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
terug naar inhoudsopgave

31
4.1 Van een huis naar een thuis 
Een huis is meer dan een stapel stenen, het is een thuis waar je je geborgen voelt. Waar je tot 
jezelf kunt komen. Waar je een gezin kunt starten. De huidige woningnood leidt letterlijk tot een 
uitgesteld leven voor veel jongeren. Ook senioren kunnen moeilijker doorstromen. De collectieve 
gevolgen zijn groot: dorpen waar scholen niet meer open kunnen blijven, waar buurtverenigingen 
of sportverenigingen hun deuren moeten sluiten door te weinig aanwas. Het CDA kiest voor de 
woningzoekende. Voor brede welvaart en leefbare steden en regio’s met toekomst. 
  
Meer regie om meer te bouwen 
••
We willen een stabiele productie van minimaal 100.000 woningen per jaar. 
Het uitgangspunt is tweederde betaalbaar waarvan 30% sociale huur. Zo is er in elke 
gemeente altijd eenderde vrije ruimte voor dure huur- en koopwoningen. Met speciale 
aandacht voor starters, gezinnen en ouderen. In regionaal verband maken we strakke 
afspraken over aantallen sociale huurwoningen, middensegment en vrije sector.   
••
Het bestrijden van het woningtekort is een gezamenlijke opgave van het Rijk, 
gemeenten, provincies, corporaties, investeerders, ontwikkelaars en bouwers. 
Regie van het Rijk, doorzettingsmacht, ruimtelijk beleid en adequate financiering 
zijn harde voorwaarden. We vragen  pensioenfondsen een belangrijke rol te spelen in 
investeringen. De Nationale Prestatieafspraken zijn de basis voor investeringen 
van woningcorporaties. 
••
We schalen de lessen van de pilots ‘parallel plannen’ op en zorgen voor langjarige 
financiering voor de Woningbouwimpuls en de realisatiestimulans. 
••
Het Rijk monitort de afgesproken eisen uit de Wet regie volkshuisvesting en treedt 
op wanneer bouwprojecten vastlopen, bijvoorbeeld bij tegenstrijdige belangen tussen 
provincie en gemeenten. 
••
We schrappen bovenwettelijke eisen vanuit gemeentes, willen duidelijkere 
standaardisatie, en modernisering van bouwregels en meer fabrieksmatig bouwen.  
••
We introduceren een leegstandsheffing in de wet: nu staan nog te veel panden onnodig 
leeg. We stimuleren gemeenten werk te maken van de leegstandsverordening. Bij het 
verlenen van een bouwvergunning komt er een bouwplicht binnen maximaal twee jaar.  
••
Het principe van ‘straatje erbij’ wordt uitgebreid tot een volwaardig programma voor 
‘buurtje erbij’ of ‘wijkje erbij’, zodat jongeren in hun eigen dorp kunnen blijven wonen. 
Zo houden we sociale cohesie en het voorzieningenniveau op peil. Belemmerende 
regelgeving passen we aan. 
••
We benutten maximaal de ruimte om in de bestaande woonvoorraad woningen toe te 
voegen door optoppen en splitsen van woningen.  
 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
4.1.1
4.1.2
4.1.3
4.1.4
4.1.5
4.1.6
4.1.7
4.1.8
terug naar inhoudsopgave

32
••
We stimuleren gemeenten met de Huisvestingswet een deel van de nieuwbouw-
woningen te reserveren voor eigen inwoners of voor specifieke doelgroepen, zoals leraren, 
agenten en zorgmedewerkers. 
••
We geven werkgevers ruimte om op eigen terrein te bouwen of mede te investeren in 
gemeentelijke projecten. 
••
Grootschalige woningbouw is alleen mogelijk al de nieuwe wijken goed bereikbaar zijn. 
We investeren in wegen, OV en fietspaden om steden en buurten leefbaar en bereikbaar 
te maken.
Betaalbare eigen woning 
Veel starters verdienen te veel voor een betaalbare huurwoning, maar te weinig voor de 
hypotheek om een fatsoenlijk huis te kopen. Ze zitten vast. De huizenprijzen worden opgedreven 
door grote (fiscale) verschillen tussen huren en kopen, die in het nadeel uitpakken voor 
huurders en starters op de woningmarkt. Dit systeem is niet solidair met onze jongeren en niet 
houdbaar op de lange termijn. De regels voor de hypotheekrenteaftrek zijn bovendien bijzonder 
ingewikkeld geworden. 
••
Het is duidelijk dat we eerlijke keuzes moeten maken. Waarbij we zowel de belangen van 
huidige huizenbezitters als starters op de huizenmarkt meewegen. Ons expliciete doel 
is de woningmarkt toegankelijker en betaalbaarder te maken. Daarom bouwen we de 
hypotheekrenteaftrek geleidelijk af. De opbrengsten gebruiken we een op een om de 
inkomstenbelasting te verlagen. Het kabinet dient hiertoe voorstellen in. Daarbij stellen 
we een aantal belangrijke randvoorwaarden die in de uitwerking moet worden geregeld: 
››
De geleidelijke afbouw vindt plaats over een lange transitieperiode, zodat 
huiseigenaren die met de aftrek rekening hebben gehouden in hun financiële 
planning, niet in de knel komen. 
››
We houden rekening met andere fiscale regelingen rondom huisbezit. 
››
We brengen de impact op de huizenmarkt goed in kaart en nemen die mee in 
onze voorstellen.
Minder regels voor snellere bouw 
••
We verkorten bezwaarprocedures door de omgevingswet aan te passen om het stapelen 
van bezwaar op bezwaar tegen te gaan. De Raad van State gaat door met het behandelen 
van woningbouwzaken met voorrang, via een aparte ‘vastgoedkamer’.  
••
In de wet willen we een scherper belanghebbende-criterium, zodat niet direct 
belanghebbenden geen bezwaar en beroep kunnen aantekenen. We beperken het aantal 
procedures door vooraf nadeelcompensatie of planschade toe te passen.
••
We leggen wettelijk het belang van woningzoekenden vast, zodat zij belanghebbenden 
worden in woningbouwprocedures en dit expliciet wordt meegewogen. 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
4.1.9
4.1.10
4.1.11
4.1.12
4.1.13
4.1.14
4.1.15
terug naar inhoudsopgave

33
••
We verhogen drempels voor bezwaar en beroep die uitsluitend zijn gebaseerd op 
beperkt individueel nadeel, zoals verlies van uitzicht. Gemeenten en ontwikkelaars moeten 
vroegtijdig met omwonenden in gesprek gaan. Er kan geen gang naar de Raad van State 
worden gemaakt als je geen zienswijze hebt ingediend bij de gemeente.
••
We stoppen met de huidige Wet kwaliteitsborging voor het bouwen (Wkb). Deze wet 
zorgt voor disproportionele kosten bij kleinere bouwprojecten, vertraagt de bouw en leidt 
tot bureaucratie en onduidelijkheid. 
Een gezonde huurmarkt 
••
We zetten fors in op het bouwen van nieuwe huurwoningen in het middensegment. 
Dit is nodig zodat groepen als leraren, verpleegkundigen en politieagenten toegang 
krijgt tot een passende woning. Woningcorporaties spelen hierin een belangrijke 
rol. We zorgen dat zij hiervoor – net als bij sociale huur - geborgde financiering via het 
Waarborgfonds Sociale Woningbouw krijgen.
••
Voor sociale huur kiezen we voor inflatievolgend huurbeleid. Huurders en verhuurders 
hebben zo voor een lange termijn zekerheid over hun woonlasten. 
••
We houden particuliere verhuur aantrekkelijk door zo snel mogelijk een heffing in te 
voeren op werkelijk rendement in box 3. Zo wordt niet langer belasting geheven over 
waarde die vastzit in stenen. Totdat de vermogenswinstbelasting is ingevoerd, willen 
we een tijdelijke (financiële) maatregel om verhuur door kleine particuliere verhuurders 
mogelijk te houden. 
••
We houden de huren betaalbaar, ook in het middensegment. Er zijn grote regionale 
verschillen op de woningmarkt, daarom laten we de WOZ-waarde meer meetellen. 
••
Waar kleine verhuurders onevenredig worden geraakt door het verbod op tijdelijke 
huurcontracten met name voor studenten, bezien we gerichte verruimingen waar zowel 
huurder als verhuurder mee kunnen leven.
Huisvesting op maat 
••
Vergunningsvrije bouw van mantelzorgwoningen op eigen erf moet mogelijk zijn voor 
minimaal tien jaar. We bezien de mogelijkheid om dit ook aan de voorkant van het perceel 
te verruimen, onder andere op het voorerf bij agrariërs.
••
Er komt een landelijk plan voor de bouw van hofjes voor senioren en mantelzorg-
woningen. We willen één zorgaanbieder per woongemeenschap, om herkenbaarheid en 
efficiency in de zorg te bevorderen en eenzaamheid tegen te gaan.
••
We schaffen de kostendelersnorm in de Participatiewet af. We willen geen financiële 
boete opleggen als volwassenen een huis delen.
••
We versterken buurten en wijken met integraal beleid tussen Volksgezondheid, 
Volkshuisvesting en Sociale Zaken door bij gebiedsontwikkeling van steden en dorpen 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
4.1.16
4.1.17
4.1.18
4.1.19
4.1.20
4.1.21
4.1.22
4.1.23
4.1.24
4.1.25
4.1.26
terug naar inhoudsopgave

34
de impact op het sociaal domein mee te wegen. Zo creëren we warme woonomgevingen 
voor senioren, verkleinen we sociale problemen van inwoners en bevorderen we door-
stroom in wijken. Corporaties krijgen ruimte om te investeren in gemeenschaps- 
gericht bouwen.
 
Gemeenten en provincies bouwen mee aan leefbare steden en dorpen 
••
We maken meer grondposities mogelijk voor gemeenten, op basis van een 
afwegingskader. Het Rijk ondersteunt met een grondfaciliteit of Nationale Grondbank. 
Er moet ruimte komen in het gemeentelijk grondbeleid om sociale grondprijzen te kunnen 
rekenen. Met de planbatenheffing kunnen winsten vanwege gestegen waarden van grond 
gericht worden ingezet in gebiedsontwikkeling.
••
We bouwen met oog voor de leefbaarheid van groeiende steden: voldoende ruimte voor 
groen, klimaat-adaptief bouwen, ontmoeting en nabijheid van voorzieningen borgen in de 
omgevingsvisies. Dit wordt een kader binnen het verstrekken van de Woningbouwimpuls.
••
We onderzoeken wat er nodig is om maatschappelijke baten als groen en ontmoeten te 
verrekenen in gemeentelijke grondexploitaties en investeringsplannen. Zo nodig passen 
we het Besluit Begroten en Verantwoorden daarop aan.
Verduurzaming woonvoorraad 
••
Gemeenten maken verplicht een verduurzamingsplan per wijk. 
••
We vereenvoudigen subsidies en besluitvorming om bij VvE’s verduurzaming mogelijk 
te maken. We willen shared incentives stimuleren. 
••
We blijven inzetten op het verduurzamen van woningen en het verbeteren van 
wooncomfort. Door zowel in te zetten op isoleren als op de overgang naar duurzame 
vormen van energie, bijvoorbeeld door waar mogelijk hybride warmtepompen de 
standaard te maken of in te zetten op warmtenetten.  
4.2 Mobiliteit van de toekomst 
Mobiliteit is dienstbaar aan gezinnen die op tijd bij school en werk willen zijn, aan senioren die 
zelfstandig naar de winkel of de huisarts willen, aan kinderen die veilig naar muziekles fietsen. 
Mobiliteit is een voorwaarde voor een hechte samenleving, waar we elkaar kunnen bereiken en 
ons veilig kunnen verplaatsen.
••
We willen integrale sturing op en investeringen in bereikbaarheid. Weg van het 
denken in modaliteiten. 
••
We werken aan een mobiliteitsaanpak die vervuiling tegengaat en bijdraagt aan 
leefbaarheid, ruimtelijke kwaliteit en toegankelijkheid. 
••
We passen de wet aan, zodat het aanbieden van deelmobiliteit voor woningbouw-
corporaties een dienst van algemeen economisch belang (DAEB) wordt voor betaalbare 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
4.1.27
4.1.28
4.1.29
4.1.30
4.1.31
4.1.32
4.2.1
4.2.2
4.2.3
terug naar inhoudsopgave

35
woningbouw in stedelijk gebied met lage parkeernormen. 
••
Samen met Europa investeren we in logistieke e-corridors met waterstof- en 
batterijtrucks, gekoppeld aan havens en economische regio’s aan Ten-T corridors. 
••
We stimuleren zero-emissie vrachtvervoer door het versnellen van laadinfrastructuur 
voor zware voertuigen via publieke-private samenwerking. 
••
We willen een sterke binnenvaart en duurzaam vervoer over water. Daarom investeren we 
in betrouwbare vaarwegen, sluizen en bruggen. En vervoer over water zetten we centraal in 
logistieke verduurzamingsplannen.
Een verbonden stad in een verbonden wereld
••
We verbeteren de verbinding tussen de Randstad en de regio en tussen 
regio’s onderling.
••
We investeren in de basis op orde. Veel bruggen, tunnels, viaducten, sluizen en 
spoorwegen naderen het einde van hun technische levensduur. Onderhoud, vervanging 
en renovatie daarvan is van groot belang om Nederland in beweging te houden.  
••
We investeren in nieuwe infrastructuur. Niet alles kan tegelijk, qua menskracht en 
stikstofruimte. We beginnen met projecten die zowel militair als maatschappelijk en 
economisch van belang zijn (dual use) en die het bouwen van nieuwe wijken mogelijk 
maken.
••
We kiezen ervoor om onze infrastructuur en logistiek toekomstbestendig te maken: 
door met de regio’s en buurlanden grensoverschrijdend samen te werken kunnen we zo 
ook aanspraak maken op Europese subsidies.  
••
Op de grote assen van ons land – tussen economische kerngebieden, universiteitssteden, 
regio’s en havens – blijft investeren in een robuust spoornetwerk noodzakelijk, zoals de 
Lelylijn, de Noord-Zuidlijn en snelle internationale verbindingen. Daarom moeten ook de 
Hogesnelheidslijnen en ERTMS snel worden gerealiseerd.
Toegankelijk openbaar vervoer 
Mobiliteit vraagt om maatwerk per regio. Wat in Zeeland werkt, werkt niet per se in Gelderland. 
In de ene regio is dat flexibel vervoer op aanvraag, in de andere een robuuste buslijn of een 
extra trein.
••
Openbaar vervoer moet betaalbaar en toegankelijk zijn. Reizen met de bus of trein mag 
niet duurder zijn dan noodzakelijk, en het systeem moet werken vóór mensen – zeker voor 
senioren, jongeren en mensen die minder digitaal vaardig zijn. 
••
We stimuleren deelmobiliteit en flexvervoer als logisch verlengstuk van het OV, mits 
goed geïntegreerd en publiek toegankelijk. Provincies moeten ruimte hebben om deze in 
de OV-concessies mee te nemen.  
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
4.2.4
4.2.5
4.2.6
4.2.7
4.2.8
4.2.9
4.2.10
4.2.11
4.2.12
4.2.13
terug naar inhoudsopgave

36
••
We zorgen dat voorzieningen zoals ziekenhuizen, scholen, verenigingen ook zoveel 
mogelijk per OV bereikbaar zijn – binnen en buiten de Randstad. 
Stappen en trappen 
••
De City Deal ‘Ruimte voor lopen’ verbindt overheid en maatschappelijke organisaties. We 
continueren en verbreden de City Deal naar meer gemeenten.
••
We zetten in op het voortzetten van een landelijk fietsplan (zoals Tour de Force) gericht 
op de uitbouw van fietssnelwegen en doorfietsroutes, waarmee forensen, scholieren en 
recreanten snel en veilig hun bestemming kunnen bereiken.
••
Fietsbeleid en fietssnelwegen worden onderdeel van het jaarlijks overleg tussen 
Rijk en regio (MIRT-besprekingen).  
Automobiliteit
In veel delen van het land is de auto essentieel om te kunnen participeren, vanwege bijvoorbeeld 
gebrek aan goed OV. Investeren in weginfrastructuur is in deze regio’s geen luxe, maar noodzaak. 
••
We willen investeren in filebestrijding: slimme verkeerslichten, spitsmijdprogramma’s 
en incidentmanagement. 
••
We willen een tijd- en plaatsgebonden congestieheffing – een heffing tijdens de spits 
in drukke gebieden om bij te dragen aan een betere doorstroming, schonere lucht en een 
leefbaarder straatbeeld, te beginnen op de drukste verbindingen rondom grote steden. 
We investeren de opbrengst in verbetering van de infrastructuur.  
••
We hervormen de MRB, zodat deze beter aansluit bij de transitie naar elektrische auto’s 
door deze te heffen op voertuigoppervlak in plaats van gewicht.
••
We willen een herinvoering van het alcoholslot om verkeersveiligheid te bevorderen, 
verlichting op alle 60/80 km-wegen en meer flitsers op risicolocaties. 
••
Voor verkeersveiligheid is er een zero tolerantiebeleid op het gebruik van drugs in het 
verkeer. Overtredingen worden zwaarder bestraft.
••
Samen met medeoverheden investeren we in het terugdringen van het aantal 
verkeersslachtoffers door aanpak van gedrag en onveilige verkeerssituaties. 
Goederenvervoer 
••
Goederenvervoer is van belang voor onze economie. Multimodaal goederenvervoer krijgt 
voorrang: we stimuleren vervoer over water en spoor voor ons toekomstig verdien-
vermogen. We verrijken de lange termijnvisie. 
••
We wijzen de hoofdroutes aan waar gevaarlijke stoffen over worden vervoerd 
(kernnet) zodat bouwen en wonen langs het spoor makkelijker wordt. 
 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
4.2.14
4.2.15
4.2.16
4.2.17
4.2.18
4.2.19
4.2.20
4.2.21
4.2.22
4.2.23
4.2.24
4.2.25
terug naar inhoudsopgave

37
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
••
De vrachtwagenheffing is deels bedoeld om de sector verder te verduurzamen. We 
verbreden de heffing naar alle wegen (niet alleen snelwegen), om sluiproutes 
te voorkomen. 
  
Verantwoorde luchtvaart en mainports 
••
De luchtvaart vervult een belangrijke rol in onze economie, maar moet ook verduurzamen 
qua CO₂-uitstoot, geluid en stikstof. Krimp of groei zijn geen doel op zich, maar een 
resultaat van de milieuruimte en gezondheidsruimte die beschikbaar is. 
••
Lelystad Airport wordt nu wel militair gebruikt, maar niet voor commerciële luchtvaart. 
Commercieel gebruik is mogelijk wanneer aan randvoorwaarden is voldaan voor schoner 
en stiller vliegen en de problematiek met laagvliegroutes is opgelost.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
4.2.26
4.2.27
4.2.28
terug naar inhoudsopgave

38
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
Onderwijs is je hele leven van belang. Goed onderwijs richt zich op het vormen van kinderen,
het opleiden van jongeren en het om- en bijscholen van volwassenen. De school is niet alleen een 
plek waar kinderen leren rekenen en schrijven, en waar jongeren een vak leren, maar ook waar 
zij hun talenten ontdekken, kansen krijgen en oefenen in goed burgerschap. Waar onderzoek 
bijdraagt aan de toekomst van ons land. Elke dag zetten talloze leerkrachten, docenten, 
onderwijsassistenten en andere mensen in het onderwijs zich met passie in.  
We koesteren de mensen die werkzaam zijn in het onderwijs. Goede leerkrachten en docenten 
zijn allerminst vanzelfsprekend. Er is een groot lerarentekort. Leerkrachten in probleemwijken 
vallen vaker uit, terwijl juist hier onderwijs de gemeenschap kan versterken. In internationale 
vergelijkingen gaat de kwaliteit van ons onderwijs achteruit: de lees- en rekenvaardigheid van 
kinderen neemt af. Niet elk kind heeft een passende onderwijsplek. Er kiezen niet voldoende 
jongeren voor een vakopleiding op het mbo en we leveren te weinig technische studenten af.
Voor het CDA zijn scholen meer dan plekken van onderwijs – het zijn gemeenschappen en 
ankerpunten in de wijk. Ouders vinden er een luisterend oor, kinderen een veilige omgeving. 
Omdat leerkrachten dichtbij staan, signaleren zij vroeg als er iets misgaat. Ook mbo, hbo en wo 
zijn plekken om je te vormen, je talent te ontwikkelen en onderzoek en innovatie tot bloei te laten 
komen. Zo versterkt het onderwijs het maatschappelijk weefsel.
Het CDA staat pal voor de vrijheid van onderwijs. Dankzij dit grondrecht hebben ouders 
de mogelijkheid een school te kiezen die past bij hun overtuiging en opvattingen mits 
dat niet ten koste gaat van de kwaliteit van het onderwijs als voorbereiding op het 
samenleven in een democratische rechtsstaat. De vrijheid van onderwijs stimuleert ouders 
ook medeverantwoordelijkheid te nemen voor hun scholen in schoolverenigingen en 
ouderinitiatieven. Een goede verbinding tussen thuis en school is stimulerend voor de 
ontwikkeling en het levensgeluk van kinderen en jongeren.
5. LEREN VOOR HET LEVEN,
KANSEN CREËREN
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
terug naar inhoudsopgave

39
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
5.1 Basis op orde  
••
We willen dat het primair onderwijs zich richt op een sterke basis met taal, lezen, rekenen, 
digitale vaardigheden en burgerschap als kern, en toegankelijk voor alle leerlingen.  
••
We willen dat speciale scholen blijven bestaan voor wie dat nodig heeft. Het doel blijft dat 
in 2035 zoveel mogelijk scholen in het funderend onderwijs zijn overgestapt naar inclusief 
onderwijs, waarbij zoveel mogelijk kinderen deelnemen in het reguliere onderwijs. 
••
De administratieve lasten in het funderend onderwijs moeten omlaag. We dagen het 
onderwijs uit zelf met voorstellen te komen en voeren die uit. De overheid is terughoudend 
met het opleggen van nieuwe taken en leerdoelen aan het onderwijs.  
••
Het risico op laaggeletterdheid onder kwetsbare groepen is groot en verdient onze 
blijvende aandacht. Projecten als Bieb op school zijn belangrijk om lees- en taalvaardig-
heid te blijven bevorderen. 
••
Wij zetten in op een vast aanspreekpunt op school voor jeugdhulp en een betere, 
vroege signalering van problemen. We willen de onderwijs-jeugdzorgarrangementen 
behouden, omdat ze onmisbaar zijn voor kinderen die op school vastlopen. 
••
Kinderen moeten zoveel mogelijk samen opgroeien.  Wij zijn voor brede scholen en 
gezamenlijke huisvesting van verschillende niveaus op dezelfde school in één gebouw. 
Daarnaast investeren we in gezonde en duurzame schoolgebouwen. 
••
Ouders zijn vrij in de schoolkeuze van hun kinderen. Het CDA staat pal voor artikel 23 
van de Grondwet. 
••
We onderschrijven het belang van internationale schakelklassen om voor kinderen van 
statushouders een goede start in Nederland mogelijk te maken. 
••
Om het lerarentekort in het funderend onderwijs terug te dringen, willen we meer 
mogelijkheden voor het opleiden van zij-instromers in één jaar tot leraar en tot bevoegd 
docent in het vmbo. Gemeenten en corporaties moeten ruimte krijgen te faciliteren in 
betaalbare woningen voor leraren.
••
Op sommige scholen zitten veel leerlingen die minder goed presteren bijvoorbeeld 
vanwege de thuissituatie. Met de onderwijskansenregeling krijgen deze kinderen in het 
voortgezet onderwijs een extra steun in de rug.
••
We maken een eind aan de situatie dat scholen door de onderwijsinspectie negatief 
worden beoordeeld als havoleerlingen de overstap willen maken naar het mbo.
5.2 Vakmanschap voorop  
We geven het vakonderwijs de waardering die het verdient. Nederland heeft grote behoefte 
aan mbo’ers die als vakman of -vrouw aan het werk gaan. Jongeren moeten tenminste een 
startkwalificatie halen en niet voortijdig van school gaan voor een baan. Werkgevers zijn mede 
verantwoordelijk daarvoor. 
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
5.1.1
5.1.2
5.1.3
5.1.4
5.1.5
5.1.6
5.1.7
5.1.8
5.1.9
5.1.10
5.1.11
terug naar inhoudsopgave

40
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
••
We zetten in op een nieuw mbo-pact voor langjarige zekerheid met een verbeterde 
bekostiging, meer samenwerking met bedrijfsleven en werkgevers en een grotere rol op 
het gebied van leven lang ontwikkelen. Bekostiging van het mbo wordt meer langjarig, 
minder gestuurd op studentenaantallen en meer gebaseerd op samenwerking 
tussen instellingen met een grotere rol op het gebied van een leven lang ontwikkelen 
en een betere aansluiting op de arbeidsmarkt. We willen het mbo-opleidingsaanbod in 
krimpregio’s waarborgen. 
••
We willen in het mbo blijven opleiden voor toekomstige banen en de verbinding met 
de praktijk versterken. Onderwijs en bedrijfsleven werken nauw samen met bijzondere 
aandacht voor techniekopleidingen en opleidingen gericht op zorg, onderwijs 
en kinderopvang. 
••
We investeren in de capaciteit bij Defensie om significant meer mbo-studenten 
te begeleiden.
••
Er komen afspraken met brancheorganisaties voor baangaranties en een stagefonds 
specifiek voor tekortsectoren. We stimuleren sociale partners om stevigere afspraken over 
stagevergoedingen voor mbo-studenten te maken.
••
We ontmoedigen bedrijven om mbo-studenten in dienst te nemen zonder dat zij de kans 
hebben gekregen een diploma te halen via de combinatie van leren en werken.
••
We zetten vol in op burgerschapsonderwijs op het mbo.
5.3 Studeren, onderzoek, wetenschap en innovatie 
Hbo en wo zijn plekken om je te vormen, om kennis op te doen, je passie en je talent te ontdekken 
en te excelleren. Onderzoek en innovatie zijn de motor van ons toekomstig verdienvermogen en 
dragen bij aan de toekomst van Nederland. Onze onderwijsinstellingen die belangrijk onderzoek 
doen hebben alles in huis om innovatie aan te jagen.
••
Studentensteden zijn gemeenschappen. Het CDA wil dat gemeenten, universiteiten, 
hogescholen en woningcorporaties samen investeren in passende studentenhuisvesting. 
We maken tijdelijke contracten voor studenten weer mogelijk en creëren huisvesting door 
de kostendelersnorm af te schaffen voor hospita’s en jongvolwassenen. 
••
Met het hoger onderwijs sluiten we een Kennispact. Daar hoort bij dat er meer regie komt 
op samenwerking en specialisatie. Bekostiging van hogere onderwijsinstellingen wordt 
minder gericht op aantallen studenten. We kiezen voor hoger onderwijsinstellingen als 
onderdeel van regionale kennisecosystemen waarin ieder doet waar hij goed in is.
••
We waarderen prestaties. Er komt een beursprogramma voor excellente studenten. 
••
Huisartsen en tandartsen zijn van groot belang in de basiszorg. Vaak blijven studenten na 
hun studie wonen in de regio waar zij studeren. Daarom willen we een betere spreiding 
over Nederland en meer toelatingen tot deze opleidingen. 
••
De behoefte aan internationale studenten verschilt per regio en per opleiding. 
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
5.2.1
5.2.2
5.2.3
5.2.4
5.2.5
5.2.6
5.3.1
5.3.2
5.3.3
5.3.4
5.3.5
terug naar inhoudsopgave

41
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
In sommige regio’s zijn internationale studenten nodig om een opleiding in stand te 
houden, in andere regio’s is er een hoge druk op maatschappelijke voorzieningen, 
huisvesting en studentengemeenschappen. Wij ontwikkelen samen met het onderwijsveld 
een visie op aantallen internationale studenten per regio, op bekostiging en op betekenis 
voor regionale ecosystemen.  
••
We maken met het onderwijsveld en werkgevers afspraken over het aantal studenten dat 
in Nederland na hun studie blijft werken. 
••
Voor studenten uit het buitenland vormt een verplichte cursus Nederlands onderdeel 
van de propedeuse. 
••
Nederland moet voldoen aan de Lissabon-doelstelling om 3% van het bbp te investeren 
in onderzoek en innovatie (R&D), waarvan 1% door overheid en 2% privaat. Daarvoor 
investeren we in wetenschappelijk en toegepast onderzoek en valorisatie dat zich 
richt op de sleuteltechnologieën van de toekomst, zoals AI, quantum-computing, groene 
chemie, batterijtechnologie en medische technologie. 
5.4 Een leven lang ontwikkelen, van werk naar werk
We richten samen met werkgevers en werknemers het formele onderwijs beter in voor mensen 
die gedurende hun werkzame leven willen om-, her- en bijscholen.
••
Er komen leerrechten voor werkenden en werkzoekenden. Deze zijn bij alle erkende 
opleidingen te besteden. We willen meer flexibel en vraaggericht aanbod en wettelijke 
erkenning van deelopleidingen en duale trajecten op het hbo en wo. 
••
We stimuleren werkgevers en werknemers om individuele en collectieve afspraken 
te maken over ontwikkeling, van werk naar werk en het creëren van een leerrijke 
werkomgeving, met extra aandacht voor senioren, praktisch opgeleiden en 
statushouders. We roepen werkgevers op hun trainingsbudgetten juist ook aan te 
wenden voor senioren of medewerkers van wie de baan door technologische 
ontwikkeling verdwijnt.
••
De overheid helpt mkb-ondernemingen hierin met de Stimuleringsregeling leren en 
ontwikkelen (SLIM-regeling).
••
We ontwikkelen regionale werkcentra tot informatie- en adviespunten voor (digitaal) 
inzicht in opleidingen en skills met een eenduidig en voor iedereen toegankelijk advies- 
en doorverwijsloket, onder verantwoordelijkheid van het UWV-werkbedrijf en gemeenten.  
••
We leggen de focus op kennis en vaardigheden van werkenden in plaats van diploma’s. 
Dat maakt het gemakkelijker om over te stappen naar een andere sector of beroepsgroep. 
We stimuleren het (Europese) skillspaspoort en microcredentials.
••
We stimuleren opleidings- en ontwikkelingsfondsen om gezamenlijk vorm te geven aan 
werk naar werk, de transitie tussen sectoren, het verwerven van algemene vaardigheden 
en het versterken van de positie van senioren op de arbeidsmarkt. 
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
5.3.6
5.3.7
5.3.8
5.4.1
5.4.2
5.4.3
5.4.4
5.4.5
5.4.6
terug naar inhoudsopgave

42
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
Een gezonde economie zorgt voor brede welvaart, nu en in de toekomst. Creatieve, veerkrachtige 
bedrijven die onze economie dragen. Familiebedrijven die zich op de langere termijn richten, 
betrokken zijn op hun regio. Slimme ondernemers die mooie producten en innovatieve diensten 
bedenken. Bedrijven die zich medeverantwoordelijk voelen voor de toekomst van Nederland,
voor onze aarde en onze samenleving. Die meebouwen aan sociale cohesie. 
Het plezier om te ondernemen moet terugkomen. Het Nederlandse ondernemers- en 
vestigingsklimaat is de laatste jaren achteruitgegaan. Problemen als stikstof, netcongestie,
de schaarste aan ruimte, grondstoffen en arbeidskrachten, regeldruk, financieringsperikelen voor 
mkb’ers en afnemende arbeidsproductiviteit hebben veel ondernemers ontmoedigd.
We hebben de afgelopen tijd verzuimd te investeren met een blik op de lange termijn, voor het 
verdienvermogen in de toekomst. Voor de generatie na ons. Dat moet anders en dat kan anders. 
Economische groei is geen doel op zich. Het is wel broodnodig voor onze welvaart en welzijn. 
Voor ons klimaat en de energietransitie, verhoogde defensie-uitgaven en kostbare stijgende 
zorgbehoeftes. Het Draghi-rapport over de toekomst van het Europees concurrentievermogen 
laat overtuigend zien dat we onze Europese economie innovatiever en concurrerender 
moeten maken. De cruciale sleutel voor verantwoorde groei zit in de verhoging van de 
arbeidsproductiviteit. We moeten volop investeren in innovatie en in een leven lang ontwikkelen. 
Het CDA heeft een visie op onze economie en maakt keuzes, inclusief welke banen daarbij 
horen. Een toekomstbestendige economie is duurzaam, inclusief en innovatief. We willen 
onze schaarse talenten, ruimte en kapitaal inzetten in de sectoren van de toekomst, met een 
hogere toegevoegde waarde. Voor een aantrekkelijk vestigingsklimaat is betrouwbaar en 
stabiel overheidsbeleid cruciaal, met een concurrerend investeringsklimaat, aantrekkelijk voor 
familiebedrijven, voor groot- en kleinbedrijf, voor onze maakindustrie, voor innovatieve en 
snelgroeiende starters en voor investeerders. We kiezen voor regionale ecosystemen, waar we 
samen met kennisinstellingen, bedrijven en medeoverheden investeren in innovatie. We zetten 
met prioriteit in op deregulering: minder regels, betere regelgeving en efficiëntere rapportages.
6. PLEZIER IN ONDERNEMEN,
TOEKOMSTBESTENDIGE ECONOMIE
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
terug naar inhoudsopgave

43
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
6.1 Ruimte voor innovatie
••
We voeren actief economisch en fiscaal beleid om bedrijven en investeringen aan 
te trekken en te behouden. We behouden de expat-regeling, de innovatie box en de 
(uitgebreide) WBSO, scherpen de renteaftrekbeperking niet verder aan en komen niet aan 
de inkoop van eigen aandelen. Rust, reinheid en regelmaat is het uitgangspunt.
••
We vereenvoudigen en vervangen de versnipperde fiscale regelingen en 
herinvesteren dit in effectieve ondernemersregelingen gericht op investeren, innoveren 
en werkgeverschap. 
••
We geven het Groeifonds een nieuwe impuls en investeren daarmee in nieuwe 
technologieën die nodig zijn voor de toekomst. Nederlandse toponderzoeksinstellingen 
brengen we actief in stelling en sluiten aan bij Europese technologieprogramma’s, 
zoals het Digital Europe Program.
••
We stimuleren regionale ecosystemen, samenwerkingen tussen onderwijsinstellingen, 
grote bedrijven, beginnende startups, lokale overheden en de regionale ontwikkelings-
maatschappijen. Brainport Eindhoven, Regio Foodvalley en Leiden Bio Science Park zijn 
goede voorbeelden. 
••
Defensie en Economische Zaken maken een gezamenlijk innovatieprogramma met het 
bedrijfsleven en onderzoeksinstellingen. We sluiten aan bij Nationale technologiestrategie 
en sectoragenda’s voor vernieuwing van het industriebeleid.  
••
We willen Nederlandse top-onderzoeksinstellingen beter in stelling brengen 
om innovatie aan te jagen. Wij zien grote kansen op het gebied van onder andere 
technologieën als groene chemie, waterstof, synthetische brandstoffen, groen 
gasproductie, efficiëntere CO₂-vrije opslag en flexibiliteit, negatieve emissies en kleine 
modulaire kernreactoren.
6.2 Financieren en stimuleren van MKB, start- en scale ups
••
We ontwikkelen Invest NL, Invest International en onderdelen van de Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO) door tot een Nationale Investeringsbank: één sterke 
overheidsinvesteringspartner, een brede nationale financierings- en ontwikkelingsinstelling 
met slagkracht en kapitaal. Daarmee stimuleren we ook private investeerders om in de 
meest risicovolle vroege fase van veelbelovende techbedrijven te investeren.  
••
(Mkb)bedrijven moeten makkelijker geld kunnen aantrekken. We zetten met urgentie 
in om een verder geïntegreerde Europese kapitaalmarkt snel en daadwerkelijk tot stand 
te brengen om de beschikbaarheid van (durf)kapitaal voor bedrijven te verhogen en 
beursgangen in Europa aantrekkelijker te maken. 
••
Om particulier kapitaal te mobiliseren voor investeringen voeren we de ‘win-win-lening’ 
in, een belastingkorting in box 3 voor particulieren die een lening aan het Nederlandse 
mkb verstrekken. 
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
6.1.1
6.1.2
6.1.3
6.1.4
6.1.5
6.1.6
6.2.1
6.2.2
6.2.3
terug naar inhoudsopgave

44
••
We willen een betere regeling voor winstdeling, zodat start- en scale-ups makkelijker 
werknemers aan zich kunnen binden. 
••
Wij creëren ruimte om nieuwe technologieën veilig en gecontroleerd te testen, 
zodat innovaties sneller de samenleving ten goede komen.
6.3 Minder regels, meer vertrouwen 
We komen met een versterkt programma om regeldruk aan te pakken, rapportages te 
versimpelen en overlap te voorkomen. 
••
We vragen de sectoren om een concreet plan om regelgeving te versimpelen. 
Onze doelstelling is: minder regels (scherpe reductie van zeker 20%), betere regelgeving 
(duidelijker, eenduidiger en doelgerichter) en efficiëntere verantwoording en rapportages.  
••
We zijn ambitieus in Europa, qua klimaat, qua arbeidsomstandigheden, qua integratie van 
de Europese markt. Maar dan zetten we in principe geen Nederlandse kop op Europese 
regels. Wij steunen de initiatieven van de Europese Commissie om rapportages 
te versimpelen. 
••
We vereenvoudigen de Wet op de bedrijfsinvesteringszones voor bedrijventerreinen en 
winkelgebieden, zodat ze gezamenlijk blijven investeren in bijvoorbeeld verduurzaming.  
••
Familiebedrijven zijn vaak diepgeworteld in de samenleving. We ondersteunen het 
voortbestaan van deze familiebedrijven daarom met de bedrijfsopvolgingsregeling (BOR). 
We zijn scherp op misbruik.
••
We stimuleren de actieve naleving van de Corporate Governance code als leidend 
uitgangspunt voor goed ondernemingsbestuur, op basis van zelfregulering en aandacht 
voor alle betrokkenen. 
6.4 Duurzame economie 
••
We ontwikkelen een lange termijnstrategie om groene industrie naar Nederland te halen 
en te behouden.  
••
We vertalen de Clean Industrial Deal naar Nederland voor het ontwikkelen van schone 
technologieën, circulaire productie en de vermindering van CO₂-uitstoot.   
••
We schrappen de nationale CO2-heffing.  
••
Tijdige realisatie van projecten op het gebied van Carbon Capture and Storage (CCS) is 
essentieel voor de verduurzaming van de industrie waarbij CO₂-uitstoot onvermijdelijk 
is. We beginnen zo snel mogelijk met het bouwen van de infrastructuur die nodig is om 
negatieve emissies (het onttrekken van CO₂ aan de atmosfeer) te realiseren en benutten 
daarvoor de locatie van minimaal één elektriciteitscentrale die in 2030 geen kolen meer 
verbrandt. 
 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
6.3.1
6.3.2
6.3.3
6.3.4
6.3.5
6.4.1
6.4.2
6.4.3
6.4.4
terug naar inhoudsopgave

45
••
We maken bindende en wederkerige maatwerkafspraken met de grootste vervuilende 
bedrijven om de bestaande industrie te verduurzamen en te bouwen aan een duurzame 
economie van de toekomst. 
••
Overheden moeten bij aanbestedingen de ruimte krijgen om te kiezen voor Nederlandse 
of Europese producten. 
••
We steunen een Europese grondstoffenheffing en strengere productnormering. 
Zo wordt gerecycled plastic goedkoper dan nieuw plastic. 
••
We zijn voor Europese normen voor een percentage groene grondstoffen in producten, 
bijvoorbeeld groen staal in de productie van auto’s. 
••
Bij nieuwe of veranderende regelgeving doen we standaard een buurlandentoets voor 
een gelijk speelveld. 
••
We leggen het recht op reparatie vast van hele gewone producten, zoals je smartphone. 
Dat is goedkoper voor de eigenaar en het bespaart waardevolle grondstoffen. 
6.5 Arbeidsmigratie
Voor laagbetaald werk zijn we te vaak afhankelijk van arbeidsmigranten uit andere delen van de 
EU, of daarbuiten. Veel werkgevers en opdrachtgevers zijn van goede wil, maar te vaak worden 
arbeidsmigranten behandeld op een manier die Nederland onwaardig is. De lusten voor de 
ondernemer, de lasten voor de samenleving en de risico’s voor de arbeidsmigrant. Hier treden 
we streng tegen op. Ook om goedwillende ondernemers een eerlijk speelveld te geven. Onze 
norm is helder: behandel mensen fatsoenlijk en houd je aan de regels - ook op de dagen dat de 
Arbeidsinspectie niet langskomt. 
••
We voeren de aanbevelingen uit het rapport ‘Geen tweederangsburgers’. Aanbevelingen 
om misstanden bij arbeidsmigranten in Nederland tegen te gaan’ onverkort en met 
urgentie verder uit. Gemeenten en werkgevers zijn samen verantwoordelijk voor goede 
registratie van arbeidsmigranten. 
••
De pilots met informatiepunten voor arbeidsmigranten maken we de standaard in ons 
land, zodat zij beter kunnen worden geïnformeerd over hun rechten en plichten. 
••
De vraag naar arbeidsmigranten die laagbetaald werk doen willen we sterk 
verminderen. De overheid maakt bindende afspraken met sectoren om te werken 
aan arbeidsbesparende innovaties en verbetering van de arbeidsvoorwaarden en 
arbeidsomstandigheden. Stok achter de deur is een sectoraal verbod op uitzendkrachten. 
••
Elke gemeente voert een effectieve, randvoorwaardelijke bedrijfseffectrapportage uit: 
voordat een bedrijf zich ergens vestigt, moet het aan de juiste voorwaarden voldoen. 
Geen bed, geen business. 
••
Daarbij krijgen gemeenten meer mogelijkheden om eisen te stellen aan de huisvesting 
van arbeidsmigranten. 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
6.4.5
6.4.6
6.4.7
6.4.8
6.4.9
6.4.10
6.5.1
6.5.2
6.5.3
6.5.4
6.5.5
terug naar inhoudsopgave

46
••
Er komt een vakkrachtenregeling, die voor bepaalde essentiële beroepen de instroom 
van vakkrachten reguleert op onder andere aantallen, huisvesting, toegang tot zorg en 
onderwijs voor de kinderen, met circulariteit voor geselecteerde sectoren als 
bindende voorwaarde.
••
Bedrijven zijn verantwoordelijk voor fatsoenlijke huisvesting van hun arbeids-
migranten. Werkgevers blijven een arbeidsmigrant vier weken na het beëindigen van 
het dienstverband huisvesten, zodat mensen de tijd krijgen om terug te keren naar hun 
land van herkomst of ander werk te vinden.
••
Werkgevers worden verplicht Nederlandse les te verzorgen voor hun arbeidsmigranten.
••
Er leven tienduizenden kinderen van arbeidsmigranten in Nederland, die zich in een 
kwetsbare positie bevinden en vaak van school wisselen. Toegang tot een vaste school 
wordt onderdeel van de bedrijfseffectrapportage. Voorschoolse educatie wordt, net als 
voor kinderen van statushouders, verplicht. De kosten worden gedragen door 
de werkgever.  
••
Vrijwillige terugkeer van werkloze arbeidsmigranten wordt extra ondersteund om dak- 
en thuisloosheid te voorkomen; hiervoor zoeken we samenwerking met de EU-landen 
van herkomst.
••
Schijnconstructies met uitzendbureaus in andere EU-landen zorgen voor misstanden met 
niet-Europese arbeidsmigranten, de zogeheten derdelanders. Op Europees niveau zetten 
we vol in op verduidelijking van de regels en handhaving om dit soort schijnconstructies 
tegen te gaan. We versterken het mandaat van de Europese Arbeidsinspectie.
••
Om onze economie en samenleving draaiende te houden kunnen we niet zonder bepaalde 
kennismigranten. Ook voor onze industrie en vakkrachten zijn we deels afhankelijk van 
mensen van buiten de EU. We pakken misbruik van de kenniswerkersregeling streng aan.
6.6 Nieuwe technologieën en kunstmatige intelligentie  
Kunstmatige intelligentie (AI) ontwikkelt zich snel tot een drijvende kracht achter economische 
macht, wetenschappelijke vooruitgang en geopolitieke invloed. Europa bevindt zich op een 
knooppunt in de wereldwijde AI-race, maar loopt achter op de VS en China. We blijven aandacht 
hebben voor digitale ethiek, want digitale technologie is niet waardenvrij. Grote techbedrijven 
sturen via algoritmes, en data worden op grote schaal opgeslagen. 
••
We willen minder afhankelijk worden van Big Tech buiten Europa. Daarom investeren we in 
digitale autonomie, bijvoorbeeld door als Europa eigen cloud-toepassingen te maken, en 
met gelijkgestemde landen te bouwen aan de versterking van de Europese chipsector. 
••
Binnen het groeifonds komt ruimte voor investeringen in sleuteltechnologieën 
met een sterke focus op AI. Er komt daarnaast een commissaris AI voor centrale 
regie. Zo stimuleren we steviger samenwerking en data-uitwisseling tussen bedrijven, 
onderwijsinstellingen en overheden. 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
6.5.6
6.5.7
6.5.8
6.5.9
6.5.10
6.5.11
6.5.12
6.6.1
6.6.2
terug naar inhoudsopgave

47
••
Wij willen een betere verankering van digitale ethiek: AI-ethiek, het begrijpen van 
algoritmes, mediawijsheid en cyberveiligheid in funderend- en vervolgonderwijs 
en bibliotheken. 
••
We stimuleren de ontwikkeling van chipproductie en -ontwerp met gelijkgestemde 
Europese landen.
••
We stimuleren doorontwikkeling van het Nederlands ‘large language-model’ GPT-NL als 
basis voor AI. Ook stimuleren we de bouw van Europees-autonome datacentra. En steunen 
de komst van een AI-fabriek in Noord-Nederland en essentiële softwaretoepassingen. 
••
We beschermen essentiële bedrijven tegen beperkingen die deze krijgen opgelegd door 
landen buiten Europa, zoals exportbeperkingen vanuit de VS en China.
••
We bestraffen platforms die zich niet aan de regels houden. Bij herhaalde en grove 
schending willen we dat websites en platforms (tijdelijk) uit de lucht worden gehaald. 
Naast strenge handhaving moet Nederland initiatief nemen voor aanscherping van de 
DSA, waarmee we platforms als Telegram en X dwingen meer te doen om desinformatie 
en schadelijke of zelfs criminele content te weren. Techbedrijven worden verplicht om 
standaard de veiligste en meest privacy-vriendelijke instellingen te gebruiken.
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
6.6.3
6.6.4
6.6.5
6.6.6
6.6.7
terug naar inhoudsopgave

48
De aarde is een kostbaar geschenk dat we in bruikleen hebben. Als goede rentmeesters moeten 
we zorgdragen voor de aarde, voor onszelf en voor de generaties na ons. En vanuit solidariteit voor 
de meest kwetsbaren, die als eersten de gevolgen van een veranderend klimaat ervaren. 
De extreme weerssituaties in Europa en andere delen van de wereld zijn ronduit zorgwekkend. 
Ook in Nederland zijn de gevolgen voelbaar en meten we jaar op jaar nieuwe warmterecords. In 
delen van Nederland daalt de bodem en er zijn periodes van tekort aan drinkwater. Onze natuur 
is kostbaar.  
Gelukkig zijn er ook hoopvolle ontwikkelingen. In 2023 is de uitstoot van broeikasgassen met 
8,3% verminderd ten opzichte van het jaar daarvoor. In 2024 kwam meer dan de helft van de 
Nederlandse elektriciteitsproductie uit hernieuwbare bronnen. Onze inspanningen maken 
een verschil.
De transitie naar een duurzame wereld vraagt om duidelijke politieke keuzes. Keuzes voor een 
ambitieus Europees klimaatbeleid, het klimaat stopt niet aan de grens. Keuzes voor een stevige, 
tijdige en onvoorwaardelijke aanpak van de uitstoot van CO₂ en stikstof om ons land van het 
slot te halen. Keuzes voor de transitie naar schone energie, op een manier die iedereen kan 
meemaken. Dat alles vraagt om een langetermijnvisie, met voorspelbaar beleid, behapbare 
kosten voor inwoners en een gelijk Europees speelveld voor ondernemers wanneer 
zij verduurzamen. 
Er liggen ook kansen: door de energietransitie worden we strategisch autonomer. Innovatief 
ondernemerschap geeft Nederland een voortrekkerspositie. Een overheid die levert door een 
stevige inzet op groene industriepolitiek en beleid zo toepast dat problemen daadwerkelijk 
worden opgelost. Door creativiteit en innovatie te omarmen en hoopvol te kijken naar wat wij 
allemaal wél kunnen doen op het gebied van klimaatmitigatie, -adaptatie en duurzaamheid. Zo 
bouwen we samen met overheid, industrie en samenleving een land dat we kunnen doorgeven. 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
7. GEZOND KLIMAAT,
ENERGIE VOOR MORGEN
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
terug naar inhoudsopgave

49
7.1 Actiegericht Europees klimaatbeleid 
••
Wij blijven ons in Europees verband stevig inzetten voor het streven naar een verlaging 
van de uitstoot van broeikasgassen en klimaatneutraliteit in 2050. Met oog voor 
uitvoerbaarheid van wetgeving en concurrentievermogen. We blijven ons committeren aan 
het Klimaatakkoord van Parijs.
••
We kiezen voor Europees ambitieus klimaatbeleid en groene industriepolitiek en 
passen onze klimaatwet daarop aan. De industrie en energiesector worden bekeken 
en beoordeeld vanuit een Europese aanpak. Dat betekent dat we kiezen voor nationale 
doelen voor uitstoot van broeikasgassen in de niet-ETS-sectoren en een Europees doel voor 
uitstoot in alle ETS-sectoren. Industrie die verduurzaamt willen we behouden 
voor Nederland. 
••
Er komt een gezamenlijke strategische investeringsagenda, waarin heel gericht en 
in samenhang met bedrijven en kennisclusters aan missies en sleuteltechnologieën voor 
klimaatverandering en transitie wordt gewerkt. 
••
Wij willen stabiel en duidelijk (financieel) beleid om de verantwoordelijkheid van 
inwoners en ondernemers te ondersteunen in adaptatie en transitie, bijvoorbeeld als het 
gaat om isolatie, zonnepanelen, warmtepompen en eventuele nieuwe technieken.  
••
Om te zorgen dat ook minder draagkrachtigen in ons land in een goed geïsoleerd huis 
kunnen wonen gaan we door met de verduurzamingsafspraken, zoals gemaakt in de 
nationale prestatieafspraken met woningcorporaties. 
7.2 Duurzaamheid en circulariteit 
••
We stimuleren de vraag naar duurzame producten, zowel low-carbon als circulair, via 
Europese productnormering, in lijn met de Clean Industrial Deal. Tegelijkertijd maakt 
Nederland werk van voldoende beschikbaarheid van alternatieve, duurzame grondstoffen 
om in deze vraag te kunnen voorzien.
••
Wij willen duidelijke normen stellen voor PFAS, microplastics en andere schadelijke 
stoffen en chemicaliën. Zo moet het gebruik daarvan Europees verboden worden in 
consumentenverpakkingen en materialen waarin ze niet van essentiële waarde zijn. 
••
We versnellen het Nationaal Programma Circulaire Economie. 
••
De overheid heeft een voorbeeldfunctie als aanbesteder en investeerder. In het 
overheidsaanbestedingbeleid wordt rekening gehouden met de duurzaamheid, 
circulariteit en klimaatafdruk van producten. 
 
 
 
 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.1.4
7.1.5
7.2.1
7.2.2
7.2.3
7.2.4
terug naar inhoudsopgave

50
7.3 Klimaatadaptatie en water
••
Verzilting, verdroging en vernatting zijn een steeds groter probleem. We stimuleren 
kennisprogramma’s op verzilting en verdroging door boeren en waterschappen te laten 
samenwerken met wetenschap, bedrijven en overheid. Zo creëren we klimaatweerbare 
gewassen die in een verzilte bodem kunnen worden geteeld en zoet water 
beschikbaar houden.
••
De inzet op innovatie moet ruimte en oplossingen bieden in de waterproblematiek. 
Met deze kennis is Nederland toonaangevend voor de rest van Europa en de wereld. We 
investeren in de kennisinstituten die hiermee bezig zijn. 
••
Boeren dragen bij aan schoon water op een manier die aansluit bij de praktijk, met 
duidelijke doelen in plaats van strikte middelvoorschriften. Voor nutriënten in het 
oppervlaktewater wordt gewerkt aan een doelsturingsaanpak in het 8e actieprogramma. 
••
Om normoverschrijdingen van gewasbescherming in het oppervlaktewater terug 
te dringen is een meer gebiedsgerichte aanpak nodig, vanwege de diversiteit aan 
emissieroutes. Door regionale samenwerking tussen boeren, waterschappen en adviseurs. 
7.4 Energietransitie  
Om de energietransitie mogelijk en betaalbaar te maken is betrouwbaar en stabiel 
langetermijnbeleid nodig. Juist ook om de maakindustrie, die wil verduurzamen, te behouden 
voor Nederland. Op dit moment loopt de uitvoering vast door een overbelast elektriciteitsnet, 
gebrek aan betaalbare en groene infrastructuur, door lange procedures en een tekort 
aan arbeidskrachten. 
••
We pakken de netcongestie voortvarend aan. We vereenvoudigen en versnellen het 
vergunningsproces van elektriciteitsprojecten drastisch met onder andere versnelde 
beroepsprocedures en meer vergunningsvrije ruimte. We benutten de kansen 
voor flexibiliteit en energieopslag optimaal. We stimuleren flexibele contracten en 
energyhubs op bedrijventerreinen. En spreiden de rekening van investeringen in het 
electriciteitsnet over generaties.
••
We passen wetgeving aan zodat energieprojecten die uiteindelijk leiden tot minder 
stikstofuitstoot niet stil komen te liggen. 
••
We stimuleren energiebesparing via onder andere het Nationaal Isolatieprogramma, het 
warmtefonds en de ISDE. 
••
Bij het maken van energiebeleid moet de impact van maatregelen op lagere inkomens 
daarom altijd worden meegenomen.
••
Bij de energietransitie hebben we niet de luxe opties uit te sluiten. We investeren in een 
goede mix van kernenergie, windenergie, zonne-energie, waterstof, groen gas, duurzame 
biomassa, aardwarmte en schone brandstoffen.  
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
7.3.1
7.3.2
7.3.3
7.3.4
7.4.1
7.4.2
7.4.3
7.4.4
7.4.5
terug naar inhoudsopgave

51
••
We dragen zorg voor voldoende CO₂-vrij regelbaar vermogen (bijvoorbeeld kleine 
kerncentrales) om leveringszekerheid ook op de langere termijn te borgen. We stimuleren 
de ombouw van bestaande gascentrales en benutten locaties van kolencentrales voor 
andere vormen van schone energie. 
••
We gaan door met de ontwikkeling van twee nieuwe kerncentrales. De bouw vindt 
zorgvuldig en in goed overleg met de omgeving plaats. We stimuleren de ontwikkeling van 
kleine, modulaire kernreactoren (SMR’s) en houden de kosten beheersbaar door in Europa 
de krachten te bundelen met andere geïnteresseerde landen.  
••
Groen gas is een duurzaam alternatief voor aardgas. We investeren in projecten van 
onder andere mestvergisters en strippers die stikstof uit mest halen. Hiermee kunnen 
veehouders tussen de 50% en 70% stikstofuitstoot reduceren. 
••
Nieuwe windparken op zee zijn nodig. Afspraken over het gezamenlijk met buurlanden 
dragen van de kosten van het net (op zee) zijn een belangrijke voorwaarde voor de 
verdere uitrol van wind op zee. 
••
Windmolens op zee worden natuurversterkend gebouwd met oog voor de visserij. 
Windmolens op land moeten zorgvuldig, met oog op het beperken van overlast voor 
omwonenden en met respect voor het landschap, worden ingepast. 
••
We blijven investeren in opslag van CO₂ (CCS) onder de Noordzee.
••
We maken maatwerkafspraken met grote bedrijven uit de industrie om te verduurzamen, 
mogelijk door een geïntegreerde aanpak met passende beleidsregels en adequate 
financiële ondersteuning.
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
7.4.6
7.4.7
7.4.8
7.4.9
7.4.10
7.4.11
7.4.12
terug naar inhoudsopgave

52
De Nederlandse agrarische sector is wereldwijd toonaangevend. Boeren, vissers en tuinders 
zijn ondernemers, rentmeesters en toptechnologen tegelijk. Door hun innovatie en 
vakmanschap bekleedt Nederland een toppositie op de wereldvoedselmarkt. Dit vraagt ook om 
verantwoordelijkheid voor dierenwelzijn, leefmilieu, natuur en ruimtebeslag. 
Nederland ligt in een delta. Dit maakt onze natuur uniek. Van de prachtige veenweide-
gebieden tot de duinen. Van de bosrijke Veluwe tot de Kempen. En van de Waddenzee tot de 
Oosterschelde. Deze verscheidenheid aan karakteristieke landschappen willen we langjarig 
beschermen. Dit landschap en de biodiversiteit koesteren we voor toekomstige generaties door 
zorgvuldig rentmeesterschap. 
Nederland moet van het stikstofslot. Voor woningbouw en andere bouwprojecten, infrastructurele 
projecten en landbouw is het van het grootste belang dat de vergunningverlening weer op gang 
komt. Sinds de PAS-uitspraak van 2019 is er te weinig gedaan om daadwerkelijk tot een oplossing 
te komen. We onderschrijven het plan van LTO, NAJK en de medeoverheden dat onlangs is 
gepresenteerd. Dit is een belangrijke eerste stap, die met het Rijk en andere organisaties verder 
moet worden uitgewerkt. Deze beweging moet leiden tot emissiereductie in alle sectoren op 
zeer korte en langere termijn, via wettelijk geborgde doelstellingen, zodat er weer vergunningen 
kunnen worden verleend, zodat biodiversiteit kan verbeteren, PAS-melders en interimmers 
kunnen worden gelegaliseerd. We monitoren voortdurend de voortgang op de gestelde doelen 
en sturen waar nodig bij. We doen wat nodig is. 
We moeten de komende periode een groot aantal grote vraagstukken tegelijk aanpakken. 
Voor boeren en vissers een eerlijke prijs voor het voedsel dat ze produceren, ruimte om te 
kunnen ondernemen, grond die betaalbaar is. Voor toekomstperspectief voor jonge boeren, 
zodat ze de transitie kunnen meemaken. De natuur moet worden versterkt, door investeringen 
in waterbeschikbaarheid en reductie van stikstofdepositie. In de wereldwijd erkende weten-
schappelijke positie rondom landbouw en natuur blijven we investeren met overheid, 
kennisinstellingen en bedrijven.
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
8. VOEDSEL PRODUCEREN,
NATUUR WAARDEREN
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
terug naar inhoudsopgave

53
8.1 Gezond voedsel, gezonde omgeving en
gezonde boerenbedrijven 
We moeten het landschap duurzaam beheren, het welzijn van dieren verhogen, het klimaat en de 
bodem verbeteren en ruimte scheppen voor andere maatschappelijke prioriteiten, zoals natuur, 
woningbouw, water en energietransitie.
••
Elk gebied is uniek en verdient een eigen aanpak, beleid en maatregelen, die werkelijk 
bijdragen aan betere natuur en uitvoerbaar zijn op het boerenerf. In samenwerking met 
de gehele sector en medeoverheden komen er geborgde maatregelenpakketten die 
zekerheid én ruimte bieden voor de uitwerking hiervan.
••
Om grondmobiliteit te creëren komen er regionale grondbanken onder de regie van 
regionale landinrichtingscommissies om zo herinrichting van landbouw en natuur 
te creëren. 
••
In de wet- en regelgeving stappen we over naar langjarige, voorspelbare doelsturing 
in plaats van middelsturing. De overheid stelt alleen heldere en meetbare normen en 
investeert in handhaving daarvan.
••
We onderschrijven het ‘Convenant Dierwaardige Veehouderij’ en het oprichten van de 
onafhankelijke autoriteit. Er moet meer worden gedaan aan het tegengaan van verspillen 
van voedsel en het stimuleren van meer divers consumeren.
••
Wij herintroduceren de Dienst Landelijk Gebied (DLG) en de productschappen 2.0. 
Hierdoor ontstaat er meer balans in de keten en wordt de organisatie- en 
slagkracht vergroot.
Toekomstperspectief voor de (jonge) boer
••
Het Rijk geeft langjarig commitment om fatsoenlijke bedrijfsvoering en gezonde 
bedrijven mogelijk te maken. Ook milieugebruiksruimte wordt vastgesteld voor de 
lange termijn.
••
Er komt regie op krimp van de sector. Gronden en bedrijfslocaties van boeren zonder 
bedrijfsopvolgers moeten met behulp van regie en stimulerende regelingen vanuit 
de overheid, worden verschoven naar de (jonge) boeren die door willen. Hierbij hoort 
langjarig structuurbeleid.
••
Er moet aandacht zijn voor een perspectief voor (jonge) boeren door te onderzoeken 
hoe we drempels kunnen verlagen om als opvolger door te gaan. 
••
We willen langjarige contracten voor agrarisch natuurbeheer waarin een fatsoenlijke 
prijs voor de verrichte werkzaamheden wordt betaald.
 
 
 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
8.1.1
8.1.2
8.1.3
8.1.4
8.1.5
8.1.6
8.1.7
8.1.8
8.1.9
terug naar inhoudsopgave

54
Innovatie in de agrarische sector 
••
 Innovatie begint op het eigen boerenerf. We passen de vergunningsverlening aan zodat 
nieuwe innovaties snel kunnen worden uitgerold. 
••
 We zetten in op de mogelijkheden van circulaire landbouw waarin de toepassing van 
organische reststof makkelijker wordt gemaakt. CO₂-intensieve kunstmest wordt daarmee 
vervangen door natuurlijke varianten zoals Renure.
••
 Er komt meer ruimte voor geïntegreerde gewasbescherming en goed 
geteste biologische beschermingsmiddelen worden sneller toegelaten. De kleine 
gewassenregeling KUG wordt vereenvoudigd en er komt een investeringsimpuls voor 
gewasbescherming, zodat de afhankelijkheid van chemische middelen afneemt.
Glastuinbouw
••
 De (glas)tuinbouw is uniek door hun kennis (van onder andere veredeling), innovatiekracht 
en vakmanschap. We realiseren de ambitie om in 2040 klimaatneutraal te zijn. We 
stimuleren robotisering, mede om minder afhankelijk te worden van de inzet 
van arbeidsmigranten.
Visserij
••
 We investeren in technische en sociale innovaties voor de visserij. 
••
 We willen ook ruimte voor vissers in onder andere Natura 2000-gebieden en de 
voordelta. Juist vissers weten dat het beschermen van natuurwaarden cruciaal is, ook voor 
de visstand.
••
 Ruimte voor aquacultuur en voor de productie van schaal- en schelpdieren op nieuwe 
manieren en andere plekken.
••
 We willen nauwe samenwerking met Noorzeelanden op visserij. Europees willen we een 
eenduidige interpretatie van regelgeving en erkenning van de diploma’s van vissers. 
De rol van de Europese Unie
••
 Nederland zet in op aanpassing van de Nitraatrichtlijn. De ‘one size fits all’-aanpak 
voor de gehele Unie is in het verleden als middelvoorschrift vormgegeven, maar dit 
beantwoordt niet aan de grote verscheidenheid aan bodem- en waterkwaliteit binnen 
de EU.
••
 Het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) bepaalt deels de ruimte en het 
Nederlands beleid. We willen focus op het behoud van maatwerk voor lidstaten. 
We willen daarin aandacht voor overnames door jonge boeren, de Europese 
voedselstrategie en innovatiegelden om de landbouw verder te verduurzamen.
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
8.1.10
8.1.11
8.1.12
8.1.13
8.1.14
8.1.15
8.1.16
8.1.17
8.1.18
8.1.19
terug naar inhoudsopgave

55
8.2 Van het stikstofslot – we doen wat nodig is 
••
We sturen op stikstofreductie voor de landbouwsector, en alle overige sectoren, 
in 2035. Dit kan door het instellen van een emissienorm per bedrijf. Hiermee belonen we 
koplopers en ligt er een grotere opgave bij bedrijven die nog meer moeten doen.
••
We herstellen het Stikstoffonds, zodat ruime middelen beschikbaar zijn om de 
noodzakelijke transitie in de agrarische sector en natuurbeheer mogelijk te maken.
••
Het PBL monitort voortdurend en waar nodig wordt een breder meetplan ontwikkeld 
waarbij onder andere de inzet van nieuwe meettechnieken en data uit satellieten 
wordt gebruikt. 
••
Deze monitoring gebruiken we om met wettelijke instrumenten waar nodig bij te 
sturen op de voortgang van de doelen op vooraf vastgestelde meetmomenten, zodat we 
in 2035 onze doelstelling bereiken. 
••
Sanctionering zoals het intrekken van vergunningen of eventuele korting van dier- 
of fosfaatrechten fungeert daarbij als ultieme remedie voor dat deel van de gestelde 
emissienormen dat bedrijven in 2030 en 2035 niet hebben gehaald. Voor een duidelijke en 
evenwichtige sanctionering wordt onderzocht of kan worden aangesloten bij de bestaande 
landelijke handhavingstrategie Omgevingsrecht.
••
Het CDA wil toewerken naar een hogere norm voor stikstof uit dierlijke mest op 
grasland. Uit wetenschappelijk onderzoek blijkt dat dit op grasland geen extra uitspoeling 
veroorzaakt en daarmee geen risico vormt voor de waterkwaliteit. 
••
Controle en handhaving van de emissietaakstelling vinden in beginsel plaats via het 
bestuursrechtelijke spoor en voor verdere uitwerking kijken we naar de Vlaamse aanpak.
••
Randvoorwaarden voor agrariërs moeten op orde zijn (voldoende middelen en 
mogelijkheden) en het wettelijk kader moet snel van kracht zijn, zodat maatregelen niet 
wachten op toestemming en andersom. Via innovaties en managementmaatregelen kan 
nu al veel reductie worden gerealiseerd en daar moet snel mee worden begonnen.
••
De regeling groenprojecten en het Investeringsfonds Duurzame Landbouw moeten 
beiden worden verruimd vanuit het Stikstoffonds, zodat zowel bedrijfsovernames als 
aankoop of het inleggen van eigen bijdragen bij het aangaan van erfpacht voor jonge 
boeren hier ook onder valt.
••
Het genoemde geborgde pakket leidt tot het kunnen toepassen van een hogere 
rekenkundige ondergrens, gesteund door de wetenschap, zodat vergunningen kunnen 
worden verleend voor onder andere bouwprojecten, de aanpak van netcongestie en 
stikstof verlagende innovaties.
••
Wetgeving (omgevingswet met daarin de omgevingswaarden, gebaseerd op de KDW’s) 
moet gericht zijn op emissievermindering in plaats van sturing op een percentage 
natuurareaal onder de KDW. 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
8.2.1
8.2.2
8.2.3
8.2.4
8.2.5
8.2.6
8.2.7
8.2.8
8.2.9
8.2.10
8.2.11
terug naar inhoudsopgave

56
••
Natuurdoelanalyses worden gebruikt als ecologische analyse ter ondersteuning van 
provinciale besluitvorming voor natuurbeleid en voor de keuze van maatregelen voor 
natuurherstel. En om alle drukfactoren in beeld te brengen en aan te pakken.
••
We willen doorgaan met de aangekondigde opkoopregelingen, vrijwillige 
verplaatsingsregeling en stikstofreductie extensiveringsregelingen. Waar mogelijk 
wordt rekening gehouden met natuurlijk verloop in de sector.
••
De grootste stikstofgevoelige natuurgebieden krijgen een aanvullende opgave. 
Hier past de provincie een gebiedsgerichte aanpak toe waarin ook natuurbeheer 
wordt geborgd. Er moet ook gebruik gemaakt kunnen worden van landinrichtings-
instrumentarium, zoals wettelijke herverkaveling.
••
Er komt een geborgde aanpak voor natuurherstel, in samenwerking met natuur-
beheerders. Inclusief bijbehorend budget. 
••
Om het vergunningenbeleid te versnellen en te verbeteren wil het CDA een innovatie- 
en versterkingswet. De nieuwe wet stelt voor dat de gemiddelde doorlooptijd minimaal 
wordt gehalveerd. Daarmee wordt de stapeling van processen afgebouwd en de 
rechtsgang versneld.
••
PAS-melders en interimmers worden zo snel mogelijk gelegaliseerd. 
••
Er komt een schot tussen groene stikstof (ammoniak) en grijze stikstof (NOx).
8.3 Gezonde natuur 
••
We pleiten voor een verbetering van de omstandigheden voor natuurontwikkeling 
die daadwerkelijk bijdraagt aan biodiversiteit en natuur.
••
Er gaat meer geld naar natuurbeheer en contracten voor natuurbeheer. Natuur- en 
terreinbeheerorganisaties moeten een sterkere rol krijgen. Natuurorganisaties en agrarisch 
ondernemers moeten nauwer samenwerken om de versterking van biodiversiteit en 
verhoging van de kwaliteit van natuur te behalen.
••
We willen een herverdeling van de oppervlakte van natuurgebieden. Het verruilen van 
natuur om robuustere natuurgebieden mogelijk te maken moet standaardpraktijk worden. 
We streven naar beter verbonden gebieden, waarbij de bestaande oppervlakte natuur 
wordt gewaarborgd, de leefruimte voor flora en fauna wordt vergroot en de biodiversiteit 
en ecosystemen minder kwetsbaar worden voor verstoring. 
••
Het CDA pleit voor een evaluatie van Natura 2000-gebieden om te zien of de doelen van 
de wet nog kunnen worden bereikt. 
••
De wolf is terug in ons land. We moeten de wolvenpopulatie kunnen beheren. 
Dit betekent ook afschieten als dat nodig is.  
••
Wij willen een robuuste zonering van landbouw-, natuur- en watergebieden waarmee 
rekening wordt gehouden met de regionale verschillen in bodem en natuurtype.
••
Er komen natuurbeheerplannen met specifieke aandacht voor versterking van beheer en 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
8.2.12
8.2.13
8.2.14
8.2.15
8.2.16
8.2.17
8.2.18
8.3.1
8.3.2
8.3.3
8.3.4
8.3.5
8.3.6
8.3.7
terug naar inhoudsopgave

57
om natuurgebieden weerbaarder te maken tegen de omgeving- en klimaatverandering.
••
We pleiten voor specifieke informatie-uitwisseling binnen een kenniscluster waarin 
onderzoek, private bedrijven en agrariërs onderzoek doen naar natuurbeheer en de 
effecten hiervan versterken en uitdragen. Deze clusters, zoals rondom de Wageningen 
Universiteit, stralen ook uit naar de regio’s en jagen innovatie aan.
8.4 Schoon water 
••
We voeren het Deltaprogramma uit. Primaire waterkeringen voldoen uiterlijk in 2050 aan 
de nieuwste normen met extra aandacht voor risicogebieden voor overstromingen.
••
We willen een waterbeheeraanpak met klimaatadaptieve en innovatieve maatregelen. 
Water wordt vastgehouden en pas in laatste instantie afgevoerd om zo droogteperiodes te 
kunnen overbruggen en overstromingen te voorkomen. 
••
Er komt een nationale drinkwaterstrategie waarin keuzes over de beschikbaarheid van 
drinkwater voor gebruikers worden gemaakt. Restwater wordt waar mogelijk hergebruikt.  
••
We willen verbetering van de waterkwaliteit, waarin de Kaderrichtlijn Water richting-
gevend is, maar de doelstellingen wel gebiedsgericht en uitvoerbaar worden ingevuld.
••
We pakken watervervuiling door medicijnresten aan. Producenten moeten bijdragen aan 
grote rioolwaterzuiveringsinstallaties waarin innovatieve technologie voor de verwijdering 
van medicijnresten wordt toegepast.
••
Schade aan waterkwaliteit door drugsdumping wordt harder bestraft.
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
8.3.8    
8.4.1  
8.4.2
8.4.3
8.4.4
8.4.5
8.4.6
terug naar inhoudsopgave

58
Nederland is een gelukkig land. De overheid heeft de taak om te handelen in het algemeen 
belang, op basis van de solidariteit van inwoners. Als het leven tegenzit is er een sociaal vangnet. 
Als mensen onrecht wordt aangedaan is er onafhankelijke rechtspraak. De overheid onderhoudt 
ons wegennet en zorgt voor veiligheid.  
De afgelopen jaren is het vertrouwen in de overheid gedaald. Door politieke keuzes heeft de 
overheid haar basistaken verwaarloosd. Daarbovenop stuurt de overheid met een veelheid van 
regels in plaats van op basis van vertrouwen. De pijn daarvan landt vooral bij mensen die al 
moeite hebben om zich staande te houden. Op andere onderwerpen heeft de overheid zelf een 
vertrouwensbreuk veroorzaakt, zoals bij het toeslagenschandaal en de winning van het gas in 
Groningen. Het ontbrak te vaak aan daadkracht om problemen werkelijk op te lossen. 
Het CDA staat voor een overheid met visie, die stevig is verankerd in de samenleving, ruimte geeft 
aan vakmanschap en lokale initiatieven steunt. Die mensen vertrouwt, inwoners serieus neemt 
omdat zij begrijpen dat er dilemma’s zijn en niet alles tegelijkertijd kan. Gemeenten, provincies 
en waterschappen zijn niet alleen uitvoerders van Haagse plannen, maar ook zelfstandige 
overheden met hun eigen legitimiteit. Zij staan dicht bij mensen en kennen de lokale opgaven. 
Een goed functionerende overheid werkt als iedereen zijn rol kent en neemt. Die redelijkheid 
en rechtszekerheid vooropzet en verantwoordelijkheid neemt voor haar eigen handelen, ook 
als dat lastig is. Dat betekent ook de maakbaarheidsgedachte loslaten: de overheid kan niet 
alle problemen oplossen. Op deze manier voorkomen we teleurstelling en werken we aan een 
betrouwbare overheid ten dienste van de samenleving. 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
9. BETROUWBARE OVERHEID,
VERTROUWEN IN MENSEN
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
terug naar inhoudsopgave

59
9.1 Een betrouwbare overheid  
De overheid is er om het goede te doen voor de samenleving – en niet alleen voor wie het hardst 
roept of het meest te besteden heeft. Soms moet de overheid instappen om kwetsbare mensen 
te beschermen.  Een overheid die haar opdracht serieus neemt: publieke waarden bewaken, 
rechtvaardig handelen en - als het nodig is - corrigeren, herstellen en leren. Daarvoor moet de 
overheid haar basistaken op orde hebben. 
De decentrale overheid
We koesteren onze bestuursverdeling met een eigen rol voor gemeenten, provincies en 
waterschappen. Dit zijn de overheden die het dichtst bij mensen staan. 
••
De gemeente is de eerste overheid. Het CDA pleit voor gelijkwaardige samenwerking 
en verhouding tussen Rijk en decentrale overheden, waarin iedere bestuurslaag 
verantwoordelijkheid neemt én levert. Dat vergt meer ruimte in de regelgeving om 
lokaal te doen wat lokaal nodig is, een lagere verantwoordinglast, en meer ruimte voor 
de menselijke maat in beleid. Regels en financiële afspraken moeten meerjarig en 
betrouwbaar zijn. 
Beleid in uitvoering: effectieve sturing 
De uitvoering is vaak het eerste gezicht van de overheid. De menselijke maat is essentieel. 
••
De uitvoering wordt vroegtijdig betrokken bij het opstellen van beleid. Zo werken beleid en 
uitvoering samen vanuit hun eigen rol om samen beter en uitvoerbaar beleid te maken. 
De politiek moet niet op de stoel van de uitvoering gaan zitten.
••
De uitvoering van de overheid moet slagvaardiger. We pakken de veelvoud van 
organisatievormen met onder andere zelfstandige bestuursorganen (zbo’s), 
agentschappen, en toezichthouders aan. We willen dat regelingen waar de minister 
eindverantwoordelijk voor is en die rechtstreeks mensen raken, niet op afstand staan van 
de minister.
••
Voor elke overheidsorganisatie komen er maximale bestuurstermijnen.
Naar een goed functionerende Belastingdienst
Belastingheffing heeft veel impact op burgers en bedrijven en moet daarom met grote 
zorgvuldigheid gebeuren. Fiscale wetgeving moet van hoge kwaliteit zijn, zodat grote 
hersteloperaties kunnen worden voorkomen. In de uitvoering moet de menselijke maat 
centraal staan.
••
We willen een beroepsopleiding voor nieuwe belastinginspecteurs. 
••
We willen een toevoeging voor sociale rechtshulp voor belastingadviseurs mogelijk maken, 
om fiscale rechtshulp breder beschikbaar te maken. 
••
De vernieuwing van de ICT bij de Belastingdienst heeft de komende jaren prioriteit, 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
9.1.1
9.1.2
9.1.3
9.1.4
9.1.5
9.1.6
9.1.7
terug naar inhoudsopgave

60
zodat er weer ruimte ontstaat om flexibel in te spelen op maatschappelijke veranderingen. 
Door inzet van AI bij de aangiftebehandeling willen we de druk op de uitvoering verlichten. 
••
We willen dat jaarlijks de onterecht niet-geïnde belasting, de zogenaamde tax gap, 
in Nederland in kaart wordt gebracht. Zo kunnen we dit effectief gaan bestrijden.   
9.2 Van regelzucht naar ruimte voor burgers en bedrijven 
We willen burgers en bedrijven ruimte en vertrouwen geven. Daartoe zetten we rigoureus het 
mes in de regelgeving: minder regels, betere regelgeving en efficiëntere verantwoording. 
Zo versnellen we besluitvorming. Waar minder regels zijn en waar meer vertrouwen is, kan de 
overheid krimpen. 
••
Er komt een programma vereenvoudiging van regelgeving. Doelstelling is een lagere 
uitvoeringslast voor uitvoerders, burgers en ondernemingen. 
••
Bij nieuwe wetgeving gelden voortaan horizonbepalingen, zodat wetten die een tijdelijk 
probleem adresseren na verloop van tijd vanzelf vervallen. 
••
Ministeries brengen aan het begin van het beleidsproces regeldruk in kaart. 
••
Een effectievere overheid is zo ook een kleinere overheid. 
••
We schrappen samen met de zorg, het onderwijs, en economische sectoren 
overbodige administratieve regels, maken bestaande regelgeving beter en 
rapportages efficiënter.
••
We zetten de aanpak door om regeldruk voor het mkb te verminderen en breiden 
die uit naar de zorg, het onderwijs en de sociale zekerheid, in samenwerking met 
brancheorganisaties, verzekeraars en medeoverheden. 
Betere overheid met heldere regelgeving 
••
We vereenvoudigen en harmoniëren het inkomensbegrip in de belastingen, 
toeslagen en sociale zekerheidsloon, zodat uitvoeringsinstellingen dat eenvoudig uit de 
polisadministratie kunnen halen. Dit maakt ook automatisch toekennen van toeslagen 
mogelijk. Een eenduidige definitie voor loon, inkomen, partner en vermogen kan 
complexiteit wegnemen.
••
Waar mogelijk zetten we AI in om vergunningsprocedures te versnellen, met name om 
informatieverstrekking te versimpelen. 
••
We maken de Wet open overheid (WOO) efficiënter: we beschrijven wat openbaar moet 
aan de voorkant. Conceptteksten tot aan de besluitvormingspositie vallen niet onder 
de WOO. 
••
 Waar de Algemene verordening Gegevensbescherming belangrijk is in het 
beschermen van privacygegevens van inwoners, zit de wet ook vaak efficiënte 
samenwerking door delen van gegevens in de weg en zorgt de wet voor 
 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
9.1.8
9.2.1
9.2.2
9.2.3
9.2.4
9.2.5
9.2.6
9.2.7
9.2.8
9.2.9
9.2.10
terug naar inhoudsopgave

61
administratieve lasten. We houden deze wet goed tegen het licht. Daar waar voordelen 
voor betrokkenen evident zijn, willen we de ruimte benutten. 
••
 We herzien de Wet Markt en Overheid, ontdoen die van Nederlandse koppen op 
Europese regels waar dat kan en nemen belemmeringen in publiek-private samenwerking 
weg. Bijvoorbeeld bij grondtransacties ten behoeve van snelle woningbouw of 
maatschappelijke initiatieven op de grote opgaven van het land, zoals klimaat en energie.
••
 Zoveel mogelijk Specifieke Uitkeringen (SPUKs) voor gemeenten en provincies worden 
overgeheveld naar het gemeente- of provinciefonds waarbij prestatieafspraken worden 
gemaakt, waardoor de verantwoordingslast vermindert.
9.3 Recht doen aan ouders van het toeslagenschandaal 
••
Na inmiddels zes jaar wachten veel ouders nog steeds op een goede afhandeling. 
Er is in het proces onvoldoende aandacht voor emotioneel herstel. We zorgen dat de 
hersteloperatie wordt afgerond. 
••
Ouders en kinderen moeten zich gehoord en gezien voelen zodat zij ook echt een 
nieuwe start kunnen maken. Dat doen we door ouders en kinderen maar één keer hun 
verhaal te laten doen en met alle betrokken instanties samen een hersteloplossing te 
vinden voor de specifieke situatie van de betreffende ouders en kinderen.
9.4 Groningen: herstel en perspectief 
In Groningen kwam de overheid tegenover haar inwoners te staan. Mensen verloren hun 
vertrouwen, hun gevoel van veiligheid, rechtvaardigheid en waardigheid. Voor het CDA is herstel 
een lakmoesproef voor een fatsoenlijke overheid. Met het programma ‘Nij Begun’ is een antwoord 
gegeven aan Groningen. Dat antwoord moet nu zichtbaar worden bij mensen thuis.  
••
Het Rijk moet doen wat het heeft beloofd: schade herstellen zonder gedoe. Uitvoerders 
in de regio moeten daarom de opdracht én de ruimte krijgen om problemen op te lossen, 
binnen de ruimte die de regelingen bieden.  
••
Groningen verdient perspectief. Wij willen een blijvende aanwezigheid van rijksdiensten 
en rijksinstanties in Groningen. 
••
Het is van belang dat jaarlijks bestuurlijk verantwoording wordt afgelegd over de 
voortgang van het schadeherstel.  
9.5 Recht doen aan de regio
Elke regio draagt met eigen kracht bij aan de grote opgaven van Nederland: van energietransitie 
tot woningbouw en van natuur tot economie. Wij kiezen ervoor om die unieke kwaliteiten te 
versterken en verschillen te benutten, zodat regio’s niet alleen ontvangen maar ook geven. 
Zo bouwen we samen aan een land waar elke regio telt en het geheel sterker is dan de som 
der delen. 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
9.2.11
9.2.12
9.3.1
9.3.2
9.4.1
9.4.2
9.4.3
terug naar inhoudsopgave

62
••
We willen een integrale aanpak door Rijk-regio programma’s, waarin we ook lopende 
programma’s samenbrengen. Wat telt is de wederkerigheid. Dat vraagt om een stevige 
gezamenlijke inzet van Rijk en regio op ontwikkelagenda’s, waarin provincie, gemeenten, 
onderwijs en bedrijfsleven samen optrekken. Zodat we recht doen aan de kansen en de 
kracht van de regio’s.
••
Grensoverschrijdende samenwerking is belangrijk, zeker voor de inwoners die in de vele 
grensregio’s wonen. We zetten in op het vergemakkelijken van grensoverschrijdend wonen 
en werken, en internationale treinverbindingen. 
••
In het opstellen van regionale programma’s schrijft het Rijk samen met regio’s aan 
plannen. Hierin nemen we het Nationaal Programma Vitale Regio’s mee. Zo wisselen Rijk 
en provincies kennis uit en komen er langjarige plannen op maat.   
••
We verspreiden overheidsinstanties over het land, zodat er een netwerk van 
rijkskantoren ontstaat in verschillende delen van Nederland. 
••
Programma Leefbaarheid en Veiligheid zetten we door en komt beschikbaar voor de 
nieuw aangewezen grootschalige woningbouwlocaties.
9.6 Hechte Koninkrijksrelaties 
Nederland is nauw verbonden met de Caribische delen van het Koninkrijk door onze 
gemeenschappelijke geschiedenis. Dit geldt voor zowel de bijzondere gemeenten Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba als de autonome landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten.
••
We verbeteren het economisch perspectief van Bonaire, Sint Eustatius en Saba en 
bestrijden met hen armoede onder ouderen en gezinnen met kinderen. Dit doen we door 
het versterken van lokale bestuurskracht, met financiële ruimte in de vrije uitkering.  
••
Er moet structurele financiering komen voor onderhoud en vervanging van de fysieke 
infrastructuur. Bonaire, Sint Eustatius en Saba beschikken over beperkte middelen om de 
leefomgeving te verbeteren. Gezien de grote achterstanden en opgaven is dit een urgente 
opdracht. Voor Bonaire, dat te maken heeft met een forse bevolkingsgroei, komt er een 
speciaal groeifonds, waarbij demografische groei is gekoppeld aan investeringsruimte voor 
de leefomgeving en voorzieningen.
••
We versterken de wederzijdse kennisuitwisseling en de culturele en economische 
samenwerking met Aruba, Curaçao en Sint Maarten. 
••
We werken samen aan betere financiële huishouding. Daar hoort ook eenduidige 
financiële verantwoording bij.
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
9.5.1
9.5.2
9.5.3
9.5.4
9.5.5
9.6.1
9.6.2
9.6.3
9.6.4
terug naar inhoudsopgave

63
9.7 Investeren in de samenleving
Te vaak komen maatschappelijke voorzieningen niet van de grond vanwege gebrek aan geld. 
Maatschappelijke baten gaan voor de financiële baten uit. Voorbeelden zijn regionale 
spoorlijnen/ov-verbindingen, sociale woningbouw, maar ook buurtcentra en huisvesting voor 
het verenigingsleven.
••
Projecten met aantoonbaar maatschappelijk belang – zoals het versterken van sociale 
cohesie, het verbeteren van de leefbaarheid in de regio of het waarborgen van betaalbare 
en toegankelijke basisvoorzieningen – kunnen ondersteuning krijgen van overheden bij het 
dekken van de onrendabele top. Dat is mogelijk via het gericht inzetten van bestaande 
financieringsstromen, zoals groene subsidies, lagere grondprijzen voor nieuwbouw of 
ondersteuning bij het opzetten van publiek-private samenwerkingen en het aanpassen van 
administratieve regels.
••
Er komt een beleidskader om vast te stellen welke investeringen zich kwalificeren voor 
een onrendabele maatschappelijke top. 
••
We evalueren hoe binnen de Maatschappelijke Kosten Batenanalyse kan worden 
gekeken naar welke investeringen met een onrendabele maatschappelijke top in de 
toekomst brede welvaart kunnen opleveren. 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
9.7.1
9.7.2
9.7.3
terug naar inhoudsopgave

64
Werk geeft betekenis aan het leven van mensen. Het voorziet in een inkomen, biedt 
mogelijkheden voor ontwikkeling, nieuwe sociale contacten en zingeving. Als mensen hun baan 
verliezen kan dit leiden tot sociaal isolement, verlies van eigenwaarde of schulden. In Nederland 
zijn we solidair met elkaar en hebben we gelukkig een vangnet van sociale zekerheid als 
levensgebeurtenissen leiden tot tijdelijk of langdurig verlies van werk.  
De arbeidsmarkt ontwikkelt zich sterk. Mensen zijn steeds minder hun leven lang in dienst bij 
dezelfde werkgever. Contracten zijn vaker flexibel. Nieuwe technologieën creëren zowel kansen 
als uitdagingen. Het is belangrijk dat mensen zich een leven lang blijven ontwikkelen, 
voor henzelf, voor werkgevers en voor de samenleving. Soms is ondersteuning nodig: van school 
naar werk, van werk naar werk, van ziek naar weer gezond, en bij ingrijpende levensmomenten. 
De meeste mensen willen graag in dienst zijn bij een werkgever en zekerheid hebben over 
werk en inkomen. De meeste werkgevers willen werknemers aan zich binden, maar zijn soms 
huiverig om dat te doen. Het CDA wil zowel flexibele contracten meer zekerheid bieden als het 
werkgeverschap aantrekkelijker maken door meer (interne) flexibiliteit. In een fatsoenlijk land 
staan we geen tweedeling toe tussen mensen voor wie de arbeidsmarkt kansen en zekerheid 
biedt, en mensen die telkens aan het kortste eind trekken. 
Bestaanszekerheid gaat niet alleen over inkomen, maar ook over gelijkwaardige kansen, 
huisvesting, toegang tot zorg en onderwijs. Zodat mensen kunnen meedoen en kunnen 
bijdragen aan de samenleving, elkaar te hulp kunnen schieten. 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
10. WAARDEVOL WERK,
VEREND VANGNET 
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
terug naar inhoudsopgave

65
10.1 Zinvol werk
We moeten werk weer op waarde leren schatten. Voor elk pakketje dat de volgende dag wordt 
bezorgd, voor elke tomaat op ons bord en elke koffer die we op Schiphol inchecken, heeft 
iemand gezweet en gezwoegd. Iedereen in Nederland heeft recht op eerlijk loon en fatsoenlijke 
arbeidsomstandigheden. Door de krapte op de arbeidsmarkt is er in beginsel werk voor iedereen 
die kan werken. Dat biedt kansen voor mensen die op de arbeidsmarkt nu ongewild langs de kant 
staan. Dat vraagt wel vaak om her- en bijscholing.   
Er moet zekerheid zijn voor mensen die graag in dienst willen bij een werkgever. Daarnaast 
leveren zelfstandigen een belangrijke bijdrage aan de economie. Opdrachtgevers en 
opdrachtnemers horen te weten waar ze aan toe zijn. Daarom is het van groot belang om te 
werken aan verdere verduidelijking óf en wannéér je als zzp’er aan de slag kunt. 
••
We willen werknemers meer zekerheid bieden en werkgeverschap aantrekkelijker 
maken. Daarom moet het arbeidsmarktpakket dat met sociale partners is afgesproken met 
urgentie worden doorgezet. Het gaat dan onder meer om meer zekerheid voor flexwerkers, 
een nieuwe crisisregeling voor personeelsbehoud en wetgeving voor het tweede ziektejaar. 
••
We maken de positie van zelfstandigen duidelijker door wetgeving aan te passen en 
te blijven inzetten op goede communicatie. Zelfstandigen moeten verantwoordelijkheid 
nemen voor een inkomensvoorziening bij arbeidsongeschiktheid (ook voordat de 
Basisverzekering Arbeidsongeschiktheid voor Zelfstandigen in werking treedt) en een 
toereikend pensioen. 
••
We zetten de handhaving door de Belastingdienst op schijnzelfstandigheid door en 
introduceren een rechtsvermoeden van werknemerschap onder een bepaald tarief.
••
We willen stimuleren dat mensen in dienst blijven in (semi-)publieke sectoren zoals 
zorg en onderwijs, in plaats van over te stappen naar het ZZP-schap. Daarom willen we 
goed werkgeverschap door sociale innovatie. 
10.2 Werken moet lonen 
••
Vaak loont (meer) werken al, meer dan mensen denken. Dat vraagt duidelijke voor-
lichting en informatie. 
••
Er zijn ook situaties waarin dit minder het geval is, met name door een grote stapeling van 
inkomensafhankelijke regelingen. We gaan daarom door met de vereenvoudiging van 
het stelsel van belastingen en toeslagen en inkomensregelingen, zodat mensen meer 
zekerheid en duidelijkheid krijgen over hun inkomen.  
••
We zetten de arbeidskorting beter in en hervormen deze naar een arbeidskorting die 
voor elk gewerkt uur wordt toegepast zodat werken meer loont. 
••
Toeslagen worden automatisch uitgekeerd, zodat er op termijn geen terugvorderingen 
meer zijn.
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
10.1.1
10.1.2
10.1.3
10.1.4
10.2.1
10.2.2
10.2.3
10.2.4
terug naar inhoudsopgave

66
••
De overheid neemt belemmeringen weg voor gedeeld werkgeverschap zodat werk-
nemers makkelijk een baan bij meerdere werkgevers kunnen hebben, ook in verschillende 
sectoren, zoals bijvoorbeeld hybride docentschap. 
10.3 Pracht van de polder
••
Het kabinet voert minimaal twee keer per jaar overleg met sociale partners over arbeids-
markt en economie.  
••
We maken samen met vakbonden en werkgevers het cao-stelsel aantrekkelijker, 
ook voor nieuwe sectoren zodat er meer werknemers onder een cao vallen. Waar nodig 
passen we het huidige cao-stelsel aan om innovatie te stimuleren.  
••
We willen nieuwe vormen van overleg, met het maatschappelijk middenveld, de sociale 
partners en de overheid opnieuw vormgeven. De Sociaal Economische Raad (SER) speelt 
hierin een verbindende rol. 
10.4 Mee blijven doen 
In een fatsoenlijk land staat niemand werkloos langs de kant. We zorgen dat iedereen kan 
meedoen in onze samenleving. 
••
Via de sociale ontwikkelbedrijven en gemeenten kan door de invoering van de basisbaan 
iedereen in Nederland aan het werk of op weg naar passend werk. 
••
Er komt een nieuwe banenafspraak waarin Rijk, gemeenten, UWV en werkgevers/
werknemers afspreken hoe ze meer mensen die op termijn zicht op werk hebben gaan 
ondersteunen naar regulier werk. 
••
We investeren in begeleiding van werkgevers, dekken risico’s van uitval met een no-risk 
polis en zorgen voor inzicht in vaardigheden, zodat een goede match kan plaatsvinden. 
••
Voor mensen met een uitkering die aan het werk gaan, willen we tijdelijke 
mogelijkheden om terug te keren naar de oude uitkering als het werken onverhoopt niet 
gaat. Zodat mensen durven kiezen voor een baan, ook als dat onzeker voelt, in plaats van 
de zekerheid van een uitkering.
••
We hervormen de participatiewet met als uitgangspunt dat iedereen een waardevolle 
bijdrage aan de samenleving kan leveren. 
Naar een goed stelsel van ziekte en arbeidsongeschiktheid 
Het stelsel van loondoorbetaling bij ziekte (Poortwachter) en arbeidsongeschiktheid (WIA) is 
aan herziening toe. Het ziekteverzuim en de instroom in de WIA nemen fors toe, juist ook bij 
jongvolwassenen, en de uitstroom is laag. Voor werkgevers knelt de twee jaar loondoorbetaling 
met bijbehorende verplichtingen en de uitvoering door het UWV loopt vast, ook door de 
 
 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
10.2.5
10.3.1
10.3.2
10.3.3
10.4.1
10.4.2
10.4.3
10.4.4
10.4.5
terug naar inhoudsopgave

67
vele herkeuringen. Het stelsel biedt mensen onvoldoende zekerheid als werken echt niet meer 
kan én daagt onvoldoende uit om – waar dat wel kan – weer passend werk te vinden. Terwijl we 
iedereen hard nodig hebben. 
••
We herzien het stelsel voor de arbeidsongeschiktheidsverzekering met de nadruk 
op passend werk, snellere interventie, preventie en duurzame re-activatie, op basis 
van het advies van de Octas, in relatie tot de ziektewet. Het moet ook eenvoudiger, 
duidelijker en eerlijker. Dat doen we samen met sociale partners. Ook vragen we expliciet 
ervaringsdeskundigen om mee te denken. 
••
Voor een toekomstbestendig arbeidsongeschiktheidsstelsel maken we één uitkering voor 
duurzame en niet-duurzame arbeidsongeschikten; we tasten de rechten van bestaande 
uitkeringen niet aan. Dit werken we uit samen met de sociale partners.  
••
We willen een hogere frequentie van interactie, al tijdens de eerste twee jaar van ziekte, 
om herstel en re-activatie te bevorderen, met verantwoordelijkheid van werkgever en 
werknemer en duidelijker afspraken. 
••
Ondertussen werken we aan het vergaand vereenvoudigen van de WIA, onder meer bij de 
vaststelling van maatmanloon en dagloon en de keuringssystematiek. 
••
We verlichten de verantwoordelijkheden voor werkgevers door in het tweede 
ziektejaar zekerheid te bieden dat de werknemer kan worden begeleid naar werk 
buiten de organisatie met een verzuim-ontzorg-verzekering, zoals afgesproken in het 
arbeidsmarktpakket.
10.5 Financiële weerbaarheid  
Veel Nederlandse huishoudens zijn financieel kwetsbaar, waardoor zij bij een tegenslag al snel 
in betalingsproblemen komen. Dat kan leiden tot problematische schulden, wat grote impact 
heeft. Armoede en problematische schulden leiden tot stress en gezondheidseffecten, waardoor 
het vinden van een oplossing nog moeilijker wordt. We willen meer maatwerk, meer ruimte om 
tussen uitvoerders gegevens uit te wisselen en eenvoudiger regelgeving.
••
Veel gemeenten hebben aanvullende regelingen voor mensen in de bijstand of met een 
laag inkomen. Deze regelingen verschillen enorm en het is niet wenselijk dat de gemeente 
waar je woont bepalend is in hoeverre je kunt rondkomen en werken kan lonen. We willen 
daarom in overleg met gemeenten komen tot vereenvoudiging en een basisniveau van 
gemeentelijke regelingen, met mogelijkheden voor maatwerk. Ook het stimuleren van 
samenwerking met particulier initiatief hoort daarbij. 
••
We vereenvoudigen en verruimen de financiële kindregelingen en ondersteunen 
financieel kwetsbare gezinnen door bijna gratis kinderopvang. 
••
We willen een lokaal georganiseerd loket voor laagdrempelige informatie, advies 
en hulp bij financiële zaken. Dit loket kan mensen naar de juiste instanties en regelingen 
begeleiden. 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
10.4.6
10.4.7
10.4.8
10.4.9
10.4.10
10.5.1
10.5.2
10.5.3
terug naar inhoudsopgave

68
••
We willen één overzicht van schulden en betalingscapaciteit van mensen, zodat 
schulden verantwoord kunnen worden geïnd en huishoudens niet onder het sociaal 
minimum belanden.  
••
We willen een Nationale Betaaldag voor alle inkomensregelingen. Op dit moment zit er 
nog te veel verschil tussen momenten in de maand waarop bedragen worden uitgekeerd 
en waarop vaste lasten worden afgeschreven. Zo kunnen mensen meer grip krijgen op 
hun financiën.
••
We willen een Europees verbod op lootboxes en buy now pay later: 
verleidingstechnieken om meer te consumeren, meer online te zijn en meer data te geven.
10.6 Transparant pensioen    
In het nieuwe pensioenstelsel blijven we collectief sparen en beleggen. Pensioenuitkeringen 
voor gepensioneerden kunnen eerder stijgen en kunnen stabieler zijn dan in het oude stelsel. 
Jongeren bouwen meer pensioen op en het is veel duidelijker hoeveel dat is. Deeltijdwerk leidt tot 
minder pensioen en zelfstandigen die geen pensioen opbouwen, zijn later alleen aangewezen 
op AOW.
••
We stimuleren dat mensen ook na hun pensioendatum op vrijwillige basis langer 
doorwerken. We steunen de aanpak om zwaar werk lichter te maken en de inzet om, 
onder andere via een leven lang ontwikkelen, in te zetten op een verandering van baan.
••
We willen persoonlijk pensioenadvies beter beschikbaar maken via de werkgever om 
besluiten over eerder stoppen, langer doorwerken of minder werken inzichtelijker 
te maken.
••
In het nieuwe stelsel verandert de balans tussen werkgevers en deelnemers. Het CDA 
wil de positie van deelnemers versterken en wil verkennen hoe het bestuur van 
pensioenfondsen eruit moet zien.  
••
Vrouwen bouwen vaker een lager aanvullende pensioen op en zijn vaker afhankelijk van 
een lager nabestaanden pensioen. Via bewustwording en informatie campagnes, 
samen met werkgevers en pensioenfondsen, zetten we in op een betere pensioen opbouw 
bij vrouwen. 
10.7 AOW als-basispensioen
De AOW is ons basispensioen, pensioenregelingen zijn daarop gebaseerd. De komende jaren 
krijgen steeds meer ouderen hun welverdiende AOW en pensioen. We houden daarom de AOW 
ongemoeid. Veel ouderen staan middenin de samenleving en willen zelf hun leven vormgeven. 
Het CDA wil onderlinge zorg stimuleren en samenwonen in nieuwe woonvormen gemakkelijker 
maken. Ook om doorstroming op de woningmarkt te stimuleren en eenzaamheid te voorkomen. 
Met het pensioenakkoord hebben we er ook voor gezorgd dat de AOW toekomstbestendig 
is gemaakt.  
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
10.5.4
10.5.5
10.5.6
10.6.1
10.6.2
10.6.3
10.6.4
terug naar inhoudsopgave

69
••
De AOW blijft het basispensioen voor alle ouderen en is de afgelopen jaren al 
toekomstbestendig gemaakt, en laten we daarom ongemoeid.
••
We vereenvoudigen de 21 leefvormen in de AOW, zodat er geen controles aan huis 
meer hoeven plaats te vinden. In lijn daarmee werken we ook aan uniformering van het 
partnerbegrip in andere sociale zekerheidswetten.
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
10.7.1
10.7.2
terug naar inhoudsopgave

70
We leven in een vrij, veilig en welvarend land. We mogen geloven wat we willen. Houden van 
wie we willen en zeggen wat we willen. Er is vrije pers, er zijn vrije verkiezingen en er is een 
onafhankelijk rechtssysteem. Sterke instituties maken Nederland een veilig huis waar je in vrijheid 
kunt leven, je stem kunt laten horen en je recht kunt halen. 
Maar in de wereld om ons heen is niets meer vanzelfsprekend. We leven in een geopolitiek 
kantelmoment. De wereld die we hebben gekend, komt niet meer terug. Het recht van de 
sterkste lijkt steeds meer te gelden ten koste van de internationale rechtsorde. 
Onze kwetsbaarheden worden zichtbaar: we hebben te lang onze energievoorziening 
uitbesteed aan Rusland, onze cruciale productie aan China en onze veiligheid aan de 
Verenigde Staten. Er woedt een oorlog op ons continent, waarin Rusland zijn nietsontziende 
agressie botviert op de Oekraïense bevolking. Net buiten Europa, in het Midden-Oosten, 
volgen de conflicten elkaar snel op en lijkt het internationaal recht geen rol te spelen, ten koste 
van de levens van onschuldige burgers. Chinese invloed doet zich steeds meer gelden en de 
Europese oriëntatie van de Verenigde Staten neemt in rap tempo af. 
Voor een open, ondernemend en relatief klein land als Nederland zijn dit risicovolle 
ontwikkelingen. Onze veiligheid en welvaart zijn onlosmakelijk verbonden met een wereld waarin 
landen zich houden aan de afspraken die ze zelf hebben gemaakt en waarin het internationaal 
recht bescherming biedt. De grote uitdagingen van deze tijd, zoals veiligheid, migratie, klimaat, 
ons concurrentievermogen en nieuwe technologische ontwikkelingen zoals AI, vragen om een 
sterk Europa dat ook qua veiligheid autonomer wordt en een saamhorige NAVO. Nederland moet 
hierin een actieve rol spelen en investeren in een krijgsmacht die voldoende toegerust is. 
Dat vraagt om solidariteit en samenwerking.
Wanneer we staan voor onze waarden, weten we ook wat er op het spel staat. Voor welke 
samenleving we willen vechten, welke manier van leven en welzijn we willen verdedigen. Een 
weerbare samenleving begint met sociale samenhang, met vertrouwen in elkaar. 
Zodat weerbaarheid veerkracht wordt.
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
11. WEERBAAR NEDERLAND,
STERK EUROPA
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
terug naar inhoudsopgave

71
11.1 Een sterk Europa 
De Europese Unie is gevormd door de diepe wens naar vrede na verwoestende oorlogen. 
We werken  samen om mensenrechten, democratie en rechtsstaat te beschermen. Deze waarden 
binden ons, naast onze gemeenschappelijke geschiedenis waarin onze culturen en tradities zijn 
vervlochten. En waar onze gemeenschappelijke markt ons welvaart brengt. 
••
De EU is een waarden- en rechtsgemeenschap en moet kritisch durven zijn op het eigen 
functioneren. Lidstaten die de rechtsstaat beschadigen of vernielen, korten we op EU-
fondsen of verliezen hun stemrecht in EU-raden. Verplichte uittreding is de ultieme sanctie. 
••
Landen die lid willen worden van de EU zullen aan onze voorwaarden van democratie, 
rechtsstaat en burgerschap moeten voldoen. 
••
We willen dat Europa ook buiten haar grenzen veiligheid, mensenrechten, democratie, 
solidariteit en de rechtsstaat bevordert. Daarom versterken we de diplomatieke aan-
wezigheid van de EU buiten Europa, vooral in nabuurschapslanden. 
••
We heffen het veto op buitenlands beleid in de EU op bij het veroordelen van mensen-
rechtenschendingen en het opstellen van sanctielijsten. 
••
We willen meer ruimte voor verscheidenheid, diversiteit en kopgroepen rond belangrijke 
thema’s. Een Europa van verschillende snelheden en variaties versterkt de EU. 
••
We investeren in opkomende markten in ontwikkelingslanden. Door perspectief te 
bieden en als gelijke partners samen te werken, nemen we ook oorzaken voor migratie 
weg. Een aantrekkelijk Europees investeringspakket biedt een alternatief voor Chinese en 
Russische invloed in Afrika en Latijns-Amerika. 
••
We versterken de banden met India die als opkomende wereldmacht een cruciale 
partner is voor Nederland en de Europese Unie.
Een toekomstgerichte Europese economie 
••
De Europese economie dreigt te stagneren. Dat noopt tot urgentie, daadkracht en 
samenwerking. We willen zowel in EU-verband als nationaal ons mededingingsbeleid 
herzien, innovatie versnellen, investeringen en financieringen stimuleren en vooroplopen 
in digitale technologie. 
••
Europa kan aan economische groei winnen als de interne markt wordt versterkt. 
Nederland neemt het voortouw om ook non-tarifaire belemmeringen weg te nemen en zet 
versterkt in op het realiseren van een gezamenlijke kapitaalmarkt.
••
 De Europese meerjarenbegroting (2028 – 2034) moet ook de nieuwe prioriteiten van de 
EU weerspiegelen zoals defensie, de energietransitie, innovatie en migratie. 
••
 Wij staan open voor het aangaan van gemeenschappelijke schulden (eurobonds) 
in noodsituaties en voor specifieke investeringen in Europese publieke goederen die 
onze veiligheid en open strategische autonomie versterken. Dit kan alleen onder strenge 
voorwaarden zoals tijdelijkheid, een beperkte omvang en stevige afbakening, concrete en 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
11.1.1
11.1.2
11.1.3
11.1.4
11.1.5
11.1.6
11.1.7
11.1.8
11.1.9
11.1.10
11.1.11
terug naar inhoudsopgave

72
afdwingbare afspraken over terugbetaling en een duidelijk aantoonbare Europese inzet. 
Gezamenlijke schulden zijn geen structurele financiering van begrotingstekorten en gaan 
hand in hand met afdwingbare afspraken over structurele hervormingen.
11.2 Betrokken Nederlands buitenlandbeleid
••
Nederland steunt het Internationaal Strafhof en de multilaterale organisaties krachtig 
en trekt samen met gelijkgestemde landen op om deze instellingen waar nodig 
te hervormen.
••
In een geopolitiek kantelmoment is het essentieel dat we bouwen aan stevige bond-
genootschappen met gelijkgestemde landen, zoals Verenigd Koninkrijk, Canada, 
Australië, Japan en Zuid-Korea. 
••
Het mondiale zuiden speelt een steeds grotere rol op het wereldtoneel. We zoeken waar 
mogelijk meer samenwerking.  
••
Wij bouwen door aan een internationale coalitie tegen geloofsvervolging. 
Christenen vormen wereldwijd de meest vervolgde groep gelovigen. Het beschermen van 
mensenrechten, zoals geloofsvrijheid, vrijheid van meningsuiting en gelijke rechten voor 
vrouwen en LHBTIQ+’ers, moet prioriteit blijven.
••
We blijven ons inzetten voor structurele steun aan internationale democratie 
bevorderende programma’s.
11.3 Internationale rechtsorde  
Het CDA staat voor het consequent toepassen van het internationaal recht waarin menselijke 
waardigheid en mensenrechten besloten liggen. Doen we dit niet, dan ondermijnt dit ons 
internationale rechtsstelsel en daar spinnen autoritaire en dictatoriale regimes garen bij. Het 
internationaal recht moet ons kompas blijven – altijd en overal.
Stop de Russische agressie 
••
De Russische agressie in Oekraïne moet stoppen. Het is onze morele plicht en in het 
belang van onze eigen veiligheid om Oekraïne te blijven steunen in de strijd voor vrijheid. 
Oekraïne verdient een bijzondere behandeling in ons defensie- en buitenlandbeleid, met 
samenwerking gericht op verdediging en wederopbouw. 
••
Er kan pas sprake zijn van duurzame vrede wanneer Oekraïne instemt met de uitkomst 
van eventuele onderhandelingen waar het zelf aan deelneemt.  
••
Rusland moet zich verantwoorden voor zijn oorlogsdaden en schending van het inter-
nationaal recht. Nederland blijft zich onvermoeibaar inzetten binnen internationale 
instellingen en de EU voor gerechtigheid als het gaat om Oekraïne en MH17. 
 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
11.2.1
11.2.2
11.2.3
11.2.4
11.2.5
11.3.1
11.3.2
11.3.3
terug naar inhoudsopgave

73
••
Bevroren Russische tegoeden worden ingezet voor de wederopbouw van Oekraïne en 
we handhaven bestaande sancties strenger, bijvoorbeeld door de Russische schaduwvloot 
te weren uit onze havens.
••
De afgelopen jaren zijn er tal van voorbeelden geweest van hybride oorlogsvoering 
en (pogingen tot) Russische inmenging in verkiezingscampagnes en andere publieke 
debatten in Westerse landen. We verbeteren onze cyberveiligheid tegen hacks, 
versterken onze democratische processen en zetten in op een grotere bewustwording in en 
weerbaarheid van de samenleving.  
11.4 Midden-Oosten 
De bescherming en waardigheid door het recht geldt voor zowel Israëli’s als Palestijnen. Op 7 
oktober 2023 pleegde Hamas een weerzinwekkende terreuraanslag. Israël heeft bestaansrecht, en 
het volste recht zich te verdedigen binnen internationaal erkende normen. De invulling van dat 
recht is echter verworden tot een offensief dat het internationale recht schendt en onvoorstelbaar 
leed veroorzaakt onder de Palestijnse burgerbevolking. Handhaving van het internationaal recht 
geldt ook hier. Het is juist in Israëls belang dat de staat niet verder afglijdt van waarden van 
democratie, rechtsorde en respect voor mensenrechten.
••
Alle inspanningen moeten op de kortst mogelijke termijn gericht zijn op het op grote 
schaal doorlaten van humanitaire hulpgoederen, een definitief staakt-het-vuren in 
Gaza, en vrijlating van de Israëlische gijzelaars. 
••
De Nederlandse regering moet zich inspannen voor de handhaving van het inter-
nationaal recht. Hierbij past grotere druk op Israël via de economische en politieke 
kanalen van de EU, bijvoorbeeld door de handelsvoordelen uit het EU - Israël associatie-
verdrag op te schorten, of sancties op personen.
••
Het CDA blijft streven naar een tweestatenoplossing op basis van Resolutie 242 van de 
Veiligheidsraad van de Verenigde Naties, waarbij de veiligheid van beide soevereine staten 
is gegarandeerd en de inwoners gelijke rechten hebben. Hamas mag geen enkele rol in 
het toekomstige bestuur van de Palestijnse gebieden hebben, en het nieuwe bestuur komt 
tot stand na vrije verkiezingen.
••
Wanneer voorwaarden worden geborgd, kan erkenning van Palestina naast de staat 
Israël bijdragen aan een geloofwaardige en duurzame basis in de regio en als onderdeel 
van een tweestatenoplossing. Voorwaarden zijn in ieder geval: institutionele versterking en 
de bestuurlijke integratie van Gaza en de Westelijke Jordaanoever, uitsluiting van Hamas 
en vergelijkbare terreurorganisaties, ondubbelzinnige erkenning van het bestaansrecht van 
Israël, democratische hervormingen, vrije verkiezingen en effectieve maatregelen tegen 
corruptie, antisemitisme en religieus extremisme. 
••
Het illegale Israëlische nederzettingenbeleid ondermijnt de tweestatenoplossing en 
brengt vrede verder weg. Het kabinet moet verder gaan dan ontmoedigen en effectieve 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
11.3.4
11.3.5
11.4.1
11.4.2
11.4.3
11.4.4
11.4.5
terug naar inhoudsopgave

74
maatregelen nemen, zoals sancties tegen verantwoordelijken en een verbod op 
producten uit de illegale nederzettingen.  
••
Het is voor de mondiale veiligheid zeer onwenselijk dat Iran kernwapens ontwikkelt. 
Alle mogelijke diplomatieke middelen moeten worden aangewend om dit te voorkomen. 
Europa dient hierin een grotere rol te spelen. Iraanse nucleaire installaties mogen alleen 
voor civiele toepassingen worden gebruikt en onder toezicht staan van het Internationaal 
Atoomenergieagentschap.
11.5 China: samenwerking waar mogelijk, 
weerbaarheid waar nodig 
China kent een autoritair regime dat op grote schaal mensenrechten schendt. Tegelijkertijd 
speelt het als op een na grootste economische en militaire macht ter wereld een sleutelrol op het 
wereldtoneel, ook op het gebied van handel en investeringen, innovatie en klimaattransitie, en in 
multilaterale organisaties. Waar mogelijk moeten we strategische afhankelijkheden afbouwen, 
cruciale sectoren beschermen tegen ongewenste overnames en optreden tegen oneerlijke 
handelspraktijken (waaronder dumping van goedkope producten) die Europese 
industrieën benadelen.
••
We brengen onze strategische afhankelijkheden van China in kaart en bouwen deze af. 
We pakken oneerlijke handelspraktijken zoals dumping aan, diversifiëren onze ketens voor 
grondstoffen, willen meer investeringsscreenings en gaan nieuwe partnerschappen aan 
met andere landen.
••
We willen economische afhankelijkheden terugdringen, in het bijzonder wanneer het 
gaat om kritieke infrastructuur zoals havens, energie en communicatie. 
••
We zien het EU nabuurschapsbeleid als belangrijk instrument om Russische en Chinese 
invloed in de ring van Europa tegen te gaan. 
••
China blijft een belangrijke samenwerkingspartner in klimaatverandering, innovatie, 
handel en wereldeconomie. We trekken in Europees verband op en laten ons niet uit elkaar 
spelen vanwege Chinese investeringen. 
••
In EU-verband blijft Nederland opkomen voor de mensenrechten en steunt krachten in 
China die democratie willen bevorderen. 
11.6 Internationale handel voor een stabielere wereld 
De veranderende geopolitieke verhoudingen zorgen voor onzekerheden voor landen, bedrijven 
en burgers. Handelstarieven, protectionistische handelsmaatregelen en snelle digitalisering 
leiden tot onvoorspelbaarheid. 
••
Het Nederlandse handelsbeleid moet open strategische autonomie, innovatie en 
verduurzaming aanjagen in samenwerking met Europa. Diversificatie van toeleveranciers 
van kritische grondstoffen, medicijnen en andere strategische goederen, is essentieel. 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
11.4.6
11.6.1
11.5.1
11.5.2
11.5.3
11.5.4
11.5.5
terug naar inhoudsopgave

75
••
Financiële instrumenten zoals exportkredietverzekeringen, maatwerksubsidies voor 
duurzame handel en financieringsmogelijkheden voor circulaire economie worden 
toegankelijker. Hierbij is specifiek aandacht voor duurzame en inclusieve groene 
groei van Nederlandse industrie. De nieuwe Nationale Investeringsbank gaat de 
exportkredietverzekering uitvoeren. 
••
Wij zetten ons binnen de EU in voor handelsovereenkomsten, zoals het Mercosur verdrag, 
om de Europese en Nederlandse economische positie op de internationale markt te 
versterken. Handelsverdragen en een functionerend internationaal handelssysteem zijn 
juist ook voor het mondiale zuiden van belang, omdat het hun economische perspectief 
duurzaam versterkt.
••
Voor iedereen die op de Europese en Nederlandse markt wil verkopen gelden dezelfde 
standaarden: wat je hier niet mag produceren mag je hier ook niet verkopen.  
••
Maatschappelijk verantwoord ondernemen is de norm. 
11.7 Betrokken ontwikkelingssamenwerking  
We willen als gelijkwaardige partners samenwerken met ontwikkelingslanden. Economisch 
perspectief helpt migratie tegen te gaan, is een steunpilaar tegen radicalisering en bevordert 
regionale ontwikkeling en stabiliteit. Conflicten, rampen en de gevolgen van klimaatverandering 
treffen de meest kwetsbaren in onze wereld het hardst. Stabiliteit en ontwikkeling hangen nauw 
samen met elkaar. Sinds 1990 is de armoede wereldwijd significant gedaald.
••
Wij zijn voorstander van de norm van 0,7% bbp voor ontwikkelingssamenwerking, 
conform internationale afspraak, en zet stappen in fases naar het herstel van deze norm. 
Samen met de ontvangende landen en organisaties zoals de Dutch Relief Alliance geven 
we invulling aan de meest effectieve besteding hiervan. 
••
Investeringen in ontwikkelingssamenwerking en in vrede, veiligheid en recht 
versterken elkaar. Het bestrijden van armoede en bevorderen van welvaart en stabiliteit is 
ook een zaak van de betrokken landen. Dat betekent ook voor ons een omslag in denken: 
van een overdracht van middelen en kennis naar een gezamenlijke en wederkerige inzet 
voor onze gemeenschappelijke welvaart en gerechtigheid.
••
Door een robuuste Afrika-strategie werken de landen daar en de lidstaten van de EU 
samen aan een nieuw perspectief voor werk, inkomen en voedsel, milieuverbetering en 
vrede. Deze Afrika-strategie is ook van belang om de migratiedruk te verminderen. 
••
Veel landen uit het mondiale zuiden zijn inmiddels stevige economische en politieke 
spelers. Daarbij hoort een stevigere rol in multilaterale organisaties en een grotere 
verantwoordelijkheid in de internationale wereldorde. 
••
We blijven in Europees verband werken aan noodhulp voor landen die worden geraakt 
door rampen en oorlogen via het Solidariteitsfonds voor natuurrampen en 
het rescEU-mechanisme.
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
11.6.2
11.6.3
11.6.4
11.6.5
11.7.1
11.7.2
11.7.3
11.7.4
11.7.5
terug naar inhoudsopgave

76
••
We ondersteunen lokale gemeenschappen in hun strijd tegen armoede, met aandacht 
voor vrouwen, het kunnen geven en krijgen van onderwijs, vrijheid van religie, het 
bevorderen van voedselproductie, het versterken van gezondheidszorg en leefbaar loon. 
••
We zetten ons onvermoeibaar in voor de Duurzame Ontwikkelingsdoelen, de Sustainable 
Development Goals. Dat is niet alleen een overheidszaak, maar eist nauwe samenwerking 
– hier en op het zuidelijk halfrond – met ontwikkelingsorganisaties, het bedrijfsleven, 
de wetenschap en de financiële sector.
 
11.8 Robuuste internationale veiligheid  
Van geopolitieke ontwikkelingen tot cyberdreigingen en desinformatie staat onze veiligheid 
onder druk. De veranderende houding van de Verenigde Staten richting Europa leidt tot 
onzekerheid. Voor het CDA is veiligheid geen vrijblijvend thema, maar een kerntaak van 
de overheid.  
••
We staan voor een duidelijke nationale veiligheidsstrategie om richting te geven aan 
buitenlands beleid, militaire strategie, ontwikkelingssamenwerking en internationale 
betrekkingen. 
••
De inzet van de krijgsmacht is primair het afschrikken van agressie en het voorkomen 
van oorlog in Nederland en in het NAVO-verdragsgebied. Nederland zet zich in voor 
stabiliteit in het fragiele gebied rondom Europa en de verdediging van de Caribische delen 
van het Koninkrijk. We doen mee aan operaties en oefeningen van partnerlanden. Het 
Toetsingskader voor vredesmissies is leidend.
••
Nederland committeert zich aan de afspraken van de NAVO-capaciteitsdoelstellingen 
en de nieuwe NAVO-norm om uiterlijk in 2035 3,5% van het bbp uit te geven aan defensie. 
In de komende periode willen we de eerste stap naar 2030 zetten. Daarnaast geven we ook 
1,5% van het bbp aan defensie gerelateerde doelen uit.
••
Vrijheid is niet gratis. Investeringen in onze veiligheid zijn vandaag van belang en voor de 
toekomst. We maken ruimte op de begroting om de extra Defensie-uitgaven te kunnen 
betalen, waarbij we gebruik maken van de ruimere EU begrotingsregels. Daarnaast 
introduceren we een vrijheidsbijdrage voor iedereen, burgers en bedrijven. We vragen 
daarmee iedereen evenredig naar draagkracht bij te dragen.  
••
We zetten de extra defensie-uitgaven in voor het versterken en moderniseren van onze 
krijgsmacht. Die moet beschikken over hoogwaardig materieel. Ethische en juridische 
normen moeten in de programmering van slimme wapensystemen worden verwerkt.
••
We zetten in op een innovatieve Nederlandse en Europese defensie-industrie en 
bouwen de productiecapaciteit uit. Regelgeving rond voorfinanciering en inkoop willen we 
vereenvoudigen. Ook maken we gebruik van het ReArm Europe plan.  
••
We willen dat Nederland vooroploopt in het ontwikkelen van een volwaardige Europese 
pijler in de NAVO, met een Europese Veiligheidsraad.
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
11.7.6
11.7.7
11.8.1
11.8.2
11.8.3
11.8.4
11.8.5
11.8.6
11.8.7
terug naar inhoudsopgave

77
••
De veiligheidssituatie vraagt om meerderheidsbesluitvorming in het Gemeenschappelijk 
Buitenlands- en Veiligheidsbeleid en het Gemeenschappelijk Veiligheids- en 
Defensiebeleid van de EU. 
Herinvoering militaire opkomstplicht 
••
Door de toenemende militaire dreigingen willen wij een heractivering van de militaire 
opkomstplicht, naar Scandinavisch model. Defensie schaalt versneld haar organisatie 
op om opkomstplichtigen een plek te kunnen bieden zodat tienduizenden plekken 
beschikbaar komen. Overige jongeren kunnen een bijdrage leveren aan de Nederlandse 
samenleving en veiligheid door een Maatschappelijke Diensttijd, reservist te worden of deel 
te nemen aan buurtcrisisteams. Daarnaast krijgen alle jongeren aan het begin van hun 
vervolgopleiding een introductie in weerbaarheid. In alle vervolgopleidingen introduceren 
we een vak gericht op bewustwording en zelfredzaamheid gericht op een oorlogssituatie 
toegepast op de opleiding die jongeren volgen. 
••
We hebben een schaalbare krijgsmacht nodig met een grotere rol voor reservisten. 
Defensie stelt samen met het bedrijfsleven een plan op om grote aantallen reservisten 
te faciliteren.
••
Defensie werkt aan de organisatie en juridische basis van een crisisaanpak. Onderdeel 
hiervan is een grotere poule van voormalig dienstplichtigen, militair getrainde burgers, 
reservisten en mensen met noodzakelijke kennis zoals ICT- of medische kennis. 
Alle burgers in deze poule worden met regelmaat getraind.
Ruimte voor Defensie
••
Wij gaan door met het project ‘Ruimte voor defensie’ in samenspraak met 
lokale bestuurders.
••
Voor de realisatie van de opschaling defensie-industrie komen er op korte termijn 
afspraken  met langjarig perspectief om industrie en bedrijven (gedeeltelijk) te laten 
omschakelen naar kritische productie voor defensie en weerbaarheid. Dit gebeurt samen 
met regionale ontwikkelingsmaatschappijen en betrokken bedrijven. 
••
We zetten in op het fysiek en digitaal beheren en beveiligen van cruciale infrastructuur, 
zoals op en onder de Noordzee, samen met Europa, Verenigd Koninkrijk en Noorwegen. 
••
Veteranen verdienen blijvende erkenning, waardering en betere zorg. 
11.9 Rechtvaardig asielbeleid 
Onze bevolking zal de komende jaren hard groeien. Dat kan onze samenleving niet dragen. 
Omdat de belangrijkste oorzaak migratie is, zal die fors moeten worden beperkt. Wij willen dat 
op alle vormen van migratie streng en stevig wordt gestuurd, in lijn met het scenario ‘gematigde 
bevolkingsgroei’ dat de Staatscommissie Demografische Ontwikkelingen schetst.
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
11.8.8
11.8.9
11.8.10
11.8.11
11.8.12
11.8.13
11.8.14
11.8.15
terug naar inhoudsopgave

78
Dit vraagt om duidelijke keuzes. Voor asielmigratie beginnen die keuzes op Europees niveau: de 
Europese buitengrens is ook onze buitengrens. Door duidelijk te zijn over wie kans maakt op asiel 
en wie niet, kunnen we de instroom verminderen. We willen rechtvaardig migratiebeleid, 
dat betekent: een veilige haven bieden aan diegenen die werkelijk in nood zijn en een beroep 
doen op onze gastvrijheid én rekening houden met de draagkracht en het integratievermogen 
van onze samenleving.
Als wij niet in staat zijn om mensen fatsoenlijk op te vangen doordat we geen controle hebben 
over wie in Nederland mag blijven en wie niet, doen we iedereen tekort: zowel de mensen die we 
willen opvangen als de mensen die hier al zijn. 
••
We beëindigen de inhumane en illegale mensensmokkel door internationaal te werken 
aan een nieuw asielsysteem, waarbij aanvragen alleen nog buiten de EU in behandeling 
worden genomen en waar asielmigranten op uitnodiging naar Europa mogen komen. 
Europa moet hierin het voortouw nemen door het vluchtelingenverdrag en het Europese 
verdrag voor de rechten van de mens aan te passen in samenwerking met de VN. In de 
toekomst kan het VN-Vluchtelingenagentschap (UNHCR) of een Europese asielinstantie 
de toegang van asielmigranten naar Europa beoordelen en coördineren. 
Hiermee krijgen kwetsbare vluchtelingen een gelijke kans ten opzichte van economische of 
fysiek sterkere vluchtelingen die nu via illegale mensensmokkelaars naar Europa komen. 
••
Het Europese migratiepact dat in juni 2026 wordt ingevoerd vormt voor het CDA de basis 
van de nationale aanpak rondom asiel:
››
 Een strenge buitengrensprocedure waarin asielaanvragen die weinig kans maken 
direct en in een gesloten omgeving aan de buitengrenzen van Europa worden 
beoordeeld. Bij afwijzing volgt direct terugkeer. De procedure zal ook in Nederland 
worden toegepast. 
››
 Strengere bescherming van de Europese buitengrenzen. Frontex 
wordt opgeschaald.
››
 Invoering van het tweestatusstelsel waarin we het internationaal vastgelegde 
onderscheid maken tussen permanente vluchtelingen en mensen die tijdelijke 
bescherming zoeken. 
››
 Daarbij kiezen we in lijn met het EU-recht en vergelijkbaar met Duitsland en 
België om mensen met tijdelijke bescherming pas gezinsleden te laten overkomen 
na een wachttijd en wanneer ze inkomsten en woonruimte hebben. 
››
 De mogelijkheden om overlast gevende asielzoekers in bewaring te stellen of enkel 
te laten verblijven op een Handhavings- of Toezichtslocatie (HTL) 
worden uitgebreid. 
 
 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
11.9.1
11.9.2
terug naar inhoudsopgave

79
••
We sluiten vanuit de Europese Unie met zoveel mogelijk landen aan de Europese 
buitengrenzen migratieovereenkomsten af, gericht op het aanpakken van de 
onderliggende oorzaken van migratie, grensbewaking, het bestrijden van illegale 
mensensmokkel en het meewerken aan terugkeer van afgewezen asielzoekers.
••
We steunen een nieuw veilig derde land-concept waarmee asielaanvragen ook in een veilig 
derde land buiten de EU worden onderzocht en het huidige bandencriterium wordt 
losgelaten in overeenstemming met de geldende verdragen.
••
We zijn voorstander van de maatregelen uit de asielnoodmaatregelenwet waarin we 
kiezen voor tijdelijke asielvergunningen, gezinshereniging terugbrengen tot het kerngezin, 
afschaffen van de voornemenprocedure bij de IND, uitbreiding van de ongewenst 
verklaring en de maatregelen die het stapelen van asielverzoeken onmogelijk maakt. 
••
Het is strafbaar voor uitgeprocedeerde asielzoekers om niet mee te werken aan 
terugkeer naar het land van herkomst. Het strafbaar stellen van mensen of organisaties die 
uitgeprocedeerde asielzoekers helpen, is onbespreekbaar. Medemenselijkheid is 
geen misdrijf. 
••
Een goed terugkeerbeleid is van cruciaal belang voor grip op migratie. Wij volgen 
de voorstellen vanuit de Europese Commissie, waarin wederzijdse erkenning van 
terugkeerbesluiten in Europa plaatsvindt. Daarbij is inbewaringstelling mogelijk als 
er sprake is van een onderduikrisico, evenals terugkeer naar een derde land waarmee 
een overeenkomst vanuit Europa is gesloten, als invulling van het concept van 
de terugkeerhubs.
••
We versterken de asielketen (IND en COA) zodat de wachttijden teruglopen. We stimuleren 
de inzet van vrijwilligers uit de omgeving die helpen met werk en taal en willen waar 
mogelijk kleinschalige opvang.  Gemeenten tonen solidariteit met Ter Apel en dragen 
allemaal naar vermogen bij aan asielopvang en de huisvesting van statushouders. 
Daarom zetten we de spreidingswet door.
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
11.9.3
11.9.4
11.9.5
11.9.6
11.9.7
11.9.8
terug naar inhoudsopgave

80
Nederland is een welvarend land. Waar we samen verantwoordelijk zijn voor elkaar en voor de 
generaties na ons. Daarmee zijn gezonde overheidsfinanciën meer dan een boekhoudkundige 
hobby. Het gaat om het zijn van goede buren, en goede voorouders. 
We leven in onrustige tijden. Geopolitieke ontwikkelingen en tarievenoorlogen hebben 
economische gevolgen, leiden tot onzekerheden en bedreigen onze veiligheid en 
bestaanszekerheid. In de stikstofproblematiek, de netcongestie en de wooncrisis worden de 
gevolgen van onvoldoende daadkracht en keuzes in de laatste jaren pijnlijk duidelijk. We hebben 
verzuimd te investeren in de toekomst van Nederland, in onderzoek en innovatie, infrastructuur 
en arbeidsproductiviteit. Door de dubbele vergrijzing zullen we met minder mensen meer 
moeten verdienen. Onze sociale zekerheid, zorg en belastingstelsel zijn aan onderhoud en 
vernieuwing toe, om toegankelijkheid, betaalbaarheid en kwaliteit te borgen. 
Solide, toekomstgerichte overheidsfinanciën zijn juist daarom en juist nu essentieel. Het CDA wil 
verantwoord, zuinig en netjes omgaan met de overheidsfinanciën. Het is geld van ons allemaal. 
Als we goed met onze overheidsfinanciën omgaan, voorkomen we dat we de rekening onnodig 
doorschuiven naar een volgende generatie. Schulden van vandaag zijn de lasten van morgen. 
Recente crises hebben laten zien dat prudent, trendmatig begrotingsbeleid loont. Dan heb je vet 
op de botten als de crisis uitbreekt en kan de overheid bijspringen zonder dat de overheidsschuld 
onverantwoord oploopt. Zo konden we economische klappen opvangen en mensen die het 
meest steun nodig hadden helpen, zoals bij het bestrijden van energiearmoede en met steun aan 
ondernemers. Gezonde financiën maken het mogelijk om onze sociale vangnetten te behouden 
én te versterken, zonder onze kinderen te belasten met torenhoge schulden.
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
12. HOUDBAAR HUISHOUDBOEKJE,
GRIP OP GELD
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
terug naar inhoudsopgave

81
12.1 Verantwoord begrotingsbeleid 
Het CDA staat voor houdbare overheidsfinanciën. Juist door op korte termijn meer ruimte te 
zoeken, kunnen we de keuzes maken die op lange termijn tot gezondere overheids- 
financiën leiden.  
••
We willen een daadkrachtig en solide financieel beleid, waarbij we ons houden aan de 
Europese begrotingsregels en de ruimte daarbinnen benutten, met name ten behoeve 
van uitgaven aan Defensie.
••
We houden vast aan het zogenaamde ‘trendmatig begrotingsbeleid’. Dit brengt rust in 
de Nederlandse overheidsfinanciën, zo laat ook onze historisch lage staatsschuld zien. 
••
Investeringen kunnen zich op termijn terugverdienen en zo versterken de 
overheidsfinanciën juist. Het publieke investeringsniveau is de afgelopen 20 jaar steeds 
verder achter gaan lopen op de stijgende consumptieve overheidsuitgaven. Daarom 
voegen we nadrukkelijk onderscheid toe tussen (a) investeringen in structuurversterking 
en toekomstig verdienvermogen, (b) herverdelende uitgaven zoals uitkeringen en subsidies 
en (c) uitgaven aan bestuur en rechtsstaat. Op die manier kan economische groei onze 
welvaart blijven dragen.
••
Zulke investeringen doen we zo nodig ten laste van de staatsschuld, omdat deze uit-
eindelijk de staatsschuld zullen verlagen. Het gaat met name om investeringen in publieke 
kapitaalgoederen, die groeibevorderend zijn: bijvoorbeeld in het stroomnet, investeringe 
in de aanleg en het onderhoud van infrastructuur of investeringen in groot- 
schalige onderzoekfaciliteiten.
••
Meevallers zetten we automatischer in voor vooraf vastgestelde investeringen. 
Daarnaast willen we een nieuw begrotingsinstrumentarium om de baten van investeringen 
te ramen, zodat ook het profijt van de investering op de begroting zichtbaar wordt. 
Zo bedden we investeringen steviger in in het begrotingsbeleid. Op de lange termijn kan 
dit de weg vrijmaken voor een meer investeringsvriendelijk begrotingsstelsel.
12.2 Grote opgaven die financiële keuzes vragen 
We halen Nederland van het slot door doortastend beleid en financiële ondersteuning
van transities:
••
We doen wat nodig is om Nederland van het stikstofslot te halen: we investeren in 
innovatie en natuurherstel uit een goed gevuld stikstoffonds. We bieden de agrarische 
sector een toekomst en helpen financieel met de transitie.  
••
We lossen de overbelasting van het elektriciteitsnet (netcongestie) op: de rekening van de 
aanleg van nieuwe (elektriciteits)infrastructuur spreiden we over generaties.
••
Met de oprichting van een Grondbank en actief grondbeleid kunnen we meer regie 
voeren op de woningbouwopgave en economische ontwikkeling.  
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
12.1.1
12.1.2
12.1.3
12.1.4
12.1.5
12.2.1
12.2.2
12.2.3
terug naar inhoudsopgave

82
We investeren in toekomstig verdienvermogen, veiligheid, infrastructuur en wonen:
••
We vormen Invest-NL/Invest-International, en gedeeltes van RVO, om tot een Nationale 
Investeringbank, met een flink kapitaal om private financiering aan te jagen.  
••
We doen publieke investeringen in innovatie en R&D (publiek en privaat), om de 
Lissabon-doelstelling van 3% te halen.
••
We investeren in de aanleg en onderhoud van infrastructuur via het Mobiliteitsfonds. 
••
We stimuleren de woonmarkt: naast de Grondbank, investeren we in de bouw van nieuwe 
woningen, we stimuleren doorstroming en verbeteren kwetsbare wijken.   
••
We investeren in mensen: door leven lang ontwikkelen kunnen mensen veranderingen 
aan en versterken we de samenleving.  
 
We versterken onze defensie en veiligheid om onze vrijheid en welvaart te behouden: 
••
Een deel van de defensie-investeringen kan worden gericht op innovatieve en techno-
logische investeringen en onderwijs, die relevant zijn voor defensie. 
••
Om onze defensie-uitgaven te financieren zullen we ruimte moeten maken in 
de begroting. 
••
Voor een deel financieren we de defensie-uitgaven via een vrijheidsbijdrage voor burgers 
en bedrijven, zodat iedereen evenredig bijdraagt naar draagkracht. De veiligheid en 
weerbaarheid van Nederland is zowel van individueel als economisch als 
maatschappelijk belang.
We bouwen een overheid die levert:
••
Basis op orde: De uitvoering van overheidsregelingen loopt vast. Naast vereenvoudiging 
van regelingen – minder regels, betere regelgeving en efficiëntere rapportages - wil het 
CDA ook een overheid die keuzes maakt. Een overheid die uitvoering en mensen ruimte 
geeft, is ook een kleinere overheid.
••
Stabiliteit: we staan voor een betrouwbare overheid waarbij onze begroting rust, reinheid 
en regelmaat uitstraalt met voorspelbaar beleid, lastenbeeld en regelingen. 
••
Een goed functionerende Belastingdienst: we zetten stevig in op de lopende 
IT-vernieuwing, opleiding van belastinginspecteurs, kwaliteit van fiscale regelgeving en 
regelinflatie, een jaarlijkse analyse van de tax gap.
 
We maken keuzes voor de toekomst – structurele problemen vragen om
structurele oplossingen: 
••
Niet alles kan nu en tegelijk. Daar moeten we eerlijk over zijn en daarom zijn we realistisch 
in onze ambities. Juist om teleurstellingen achteraf te voorkomen.  
 
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
12.2.4
12.2.5
12.2.6
12.2.7
12.2.8
12.2.9
12.2.10
12.2.11
12.2.12
12.2.13
12.2.14
12.2.15
terug naar inhoudsopgave

83
••
We zetten duurzame stappen om de oplopende zorgkosten te beheersen, ons belasting- 
en toeslagenstelsel te vereenvoudigen en het stelsel van ziekte en arbeidsongeschiktheid 
toekomstbestendig te maken. 
••
Ontspannen woningmarkt: huren en kopen wordt gelijkwaardiger en de hypotheek-
renteaftrek bouwen we langzaam af met gelijktijdige verlaging van de inkomstenbelasting.  
12.3 Keuzes voor een beter belastingstelsel 
We maken prioriteit van het vereenvoudigen van ons complexe belastingstelsel. Eenvoudig, 
rechtvaardig, voorspelbaar en uitvoerbaar. Dat is geen kwestie van één kabinetsperiode.
••
In principe geen kop op EU-regels en waar mogelijk de in het verleden ingevoerde 
NL-kop terugdraaien.
••
We harmoniseren bepaalde begrippen die verschillen per regeling: bijvoorbeeld 
één inkomensbegrip in verschillende regelingen of dezelfde vermogensgrenzen: in de 
fiscaliteit, toelagen, sociale zekerheid, WLZ, WMO, etc.
••
We willen minder inkomensafhankelijke regelingen, waar minder mensen gebruik van 
hoeven maken en met minder hoge toeslagen, zodat de marginale druk omlaag gaat. 
••
Ons belastingstelsel zit vol met allerlei fiscale uitzonderingsregelingen die het stelsel 
complexer en minder robuust maken. Deze moeten stapsgewijs worden aangepakt, met 
als uitgangspunt afschaffing of versobering. We zetten de opbrengst in voor fiscale 
maatregelen of subsidies die effect hebben. 
••
We beprijzen om transities mogelijk te maken. Daarin zoeken we het evenwicht tussen 
beprijzen, normeren en subsidiëren, met betaalbaarheid en perspectief voor huishoudens 
en bedrijven.    
••
Verbruiksbelastingen (bijvoorbeeld op suiker) en accijns (tabak, e-sigaretten, alcohol) 
heffen we vanuit een gezondheidsdoelstelling. 
••
Ondernemersfaciliteiten moeten worden gebruikt door de doelgroep. Dat vraagt 
betere afbakening.
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
12.2.16
12.2.17
12.3.1
12.3.2
12.3.3
12.3.4
12.3.5
12.3.6
12.3.7
terug naar inhoudsopgave

84
Graag willen we iedereen die heeft bijgedragen aan dit verkiezingsprogramma 2025 ten zeerste 
danken. We staan voor belangrijke verkiezingen - wat voor land wij willen zijn, en welke keuzes 
nodig zijn. 
Tijdens het proces van het samenstellen van het program wisten wij ons gedragen door het 
enthousiasme van zo velen om mee te willen denken, van binnen en buiten de partij; gesterkt 
door inhoudelijke discussies met experts, ervaringsdeskundigen en inhoudelijk betrokkenen; 
op pad geholpen door inhoudelijk werk van de afgelopen jaren van Wetenschappelijk Instituut 
en de verschillende fracties; op scherp gezet door dozijnen dilemmanotities; geïnspireerd door 
vele honderden mails, app berichten, brieven en telefoontjes; gevoed door ronde tafels en online 
sessies over de grote keuzes waar we voor staan; geholpen door concrete teksten van jong tot 
oud; en aangescherpt door onze tegenlezers.
Wij willen iedereen heel hartelijk danken! Zonder jullie hadden wij deze “Keuzes voor een 
fatsoenlijk Nederland” niet kunnen maken. 
Een bijzonder woord van dank aan onze inhoudelijke ondersteuners Antje Beers, Guusje Dolsma, 
Lisanne Vriens, Lorenzo Essoussi, Pieter Jan Dijkman en Rosalinde Kranenburg – voor alle wijsheid, 
inhoud en scherpe woordkeuzes. Aan Arjen Looijenga - voor een blauw proces onder tijdsdruk en 
aan onze penvoerder Matthijs Buijs, die het elke keer weer lukte onze gepassioneerde discussies 
in een zin op te schrijven!  
Karien van Gennip (vz), Jo-Annes de Bat, Hanneke Steen
Bouwen op vertrouwen. Onze keuzes voor een fatsoenlijk land.
DANKWOORD
CDA concept-verkiezingsprogramma 2025
terug naar inhoudsopgave

AAKAAA
AAKAAA
0080008
eee
0000000
©eee0ee
AAA
AAA AA
AAA
